## MongoDB 笔记-02

> ##
> ### 目录
> 1. 文档
> 2. 集合
> 3. 数据库
> 4. 数据类型
> 5. MongoDB shell
> 6. .mongorc.js文件
> ##

---

#### 1. 文档

文档是MongoDB的核心概念。本质就是健值对的一个有序集。

> 按RSQL理解为一行(row)

譬如
```
{ "greeting": "Hello" }
```
---

#### 2. 集合

集合就是一组文档。可以将各种类型的数据放入一个集合。

> 按RSQL理解为表(table)

譬如一个集合可以是
```
{"greeting": "Hello"}
{"age": 23}
```

#### 3. 数据库
数据库就是一组集合。系统中有一些数据名是保留的，可以直接访问。

admin
    
    从身份认证角度来讲，这是root数据库。如果将一个用户添加到admin数据库，这个用户将自动获得所有数据库的权限。

local

    数据库永远不可以复制。

config

    MongoDB用于分片设置时，片的信息会保存在config数据库。
    
启动一个数据库，下载并解压后，运行mongod命令(后续会详细说明启动参数)
```
mongod
```
---

#### 4. 数据类型
mongoDB使用的文件数据结构是BOSN(二进制json, binary json),除了基本数据类型外额外有新增了几种类型。

+ null
+ boolean
+ number
+ string
+ date
+ regexp
+ array
+ 内嵌文档(object)
+ 对象id(ObjectId())

值得说一下对象id(ObjectId())

> ##
> MongoDB中存储的文档必须有一个"_id"键。这个键可以是任意类型的，默认是个ObjectId对象。它作为文档的唯一标识。
> ##

ObjectId使用12字节的存储空间，是一个由24个十六进制数字组成的字符串。

    0~3是时间戳｜4~6是机器｜7~8是PID｜9~11是计数器
    
---

#### 5. MongoDB shell
MongoDB 自带Javascript shell，可在shell中使用命令行和mongodb实例进行交互。shell十分有用，通过它可以执行管理操作，检查运行实例或是其他操作。

运行
```
mongo
```

启动时连接不同的mongod实例
```
mongo host:port/myDB
```

启动时不连接任何mongod实例，通过shell去连接不同的实例
```
mongo --nodb
> conn = new Mongo("host:port")
> db = conn.getDB("myDB")
```

可以使用help命令查看shell的内置文档说明
```
mongo
> help
```

shell可以执行javascript脚本,如下指令执行完后，shell会依次执行传入的脚本，然后退出
```
mongo myscript1.js myscript2.js
```

隐藏mongoshell 默认的一些打印信息
```
mongo --quiet
```

shell的辅助函数不可以在js文件中使用，辅助函数都有对应的javascript函数
| 辅助函数 | 等价于 |
| ------ | ------ |
| use foo | db.getSisterDB("foo") |
| show dbs | db.getMongo().getDBs() |
| show collections | db.getCollectionNames() |

---

#### 6. .mongorc.js文件
如果某些脚本频繁加载，可以将它们添加到.mongorc.js文件中。这个文件会在启动shell时自动运行。例如启动时候打印欢迎语句。
```
# mongorc.js
var compliment = ["a", "b", "c Batmen"];
var index = Math.floor(Math.random() * 3);
print("Hello", compliment[index]);
```

常见的用途之一是移除那些比较危险的辅助函数
```
var no = function() {
    print("Not on my watch.");
};

# 禁用删除数据库
db.dropDatabase = DB.prototype.dropDatabase = no;

# 禁用删除集合
DBCollection.prototype.drop = no;

# 禁用删除索引
DBCollection.prototype.dropIndex = no;
```

可以在启用时候禁止mongorc.js执行
```
mongo --norc
```

shell的多行支持是非常有限的，不可以编辑之前的行。可以在shell中设置EDITOR变量（也可在环境变量中设置）
```
# mongorc.js
...
EDITOR = "编辑器路径"
...

# mongo
mongo
> var wap = db.books.findOne({})
> edit wap
```

针对诡异的集合名字可以有2种方式访问
```
# 第一种
db.getCollection("collectionName")

# 第二种
var collectionName = "#!@"
db[collectionName].find({})
```