## MongoDB 笔记-03

> ##
> #### 目录
> 1. 创建文档
> 1.1 插入单文档
> 1.2 插入多文档
> 1.3 插入校验
> 2. 更新文档
> 2.1 使用修改器
> 2.2 修改器速度
> 2.3 upsert
> 2.4 更新多个文档
> 2.5 findAndModify命令
> 2.6 初识写入安全机制
> 3. 删除文档
> ##

---

#### 1. 创建文档

MongoDB插入数据即创建

##### 1.1 插入单文档
```
> db.collection.insert({
    "bar": "baz"
})
```

##### 1.2 插入多文档
```
> db.collection.batchInsert([
    { "bar": "baz" },
    { "foo": "foz", "age": 24 }
])
```

如果批量插入中遇到错误那么错误之前的文档正常插入，错误及之后的文档不插入集合。

如果希望MongoDB忽略错误继续执行后续插入，可使用continueOnError选项

```
> db.collection.batchInsert([
    ...
], { continueOnError: true })
```

##### 1.3 插入校验

插入数据时，MongoDB只对数据进行最基本的检查：检查文档的基本结构。如果没有_id字段，则自动增加一个。检查大小就是其中一项基本结构检查：所有文档必须小于16MB，主要防止不良的模式设计。如果要检查文档的BSON大小(单位为字节)，可以使用 Object.bsonsize(doc) 函数查看。

```
> doc = db.collection.findOne({ "name": "doc" })
> Object.bsonsize(doc)
```

---

#### 2. 更新文档

文档存入数据库以后，就可以使用update方法来更新它。update接收两个参数，第一个参数是要更新的文档，第二个参数是修改器(modifier)文档，用于说明要对找到的文档进行哪些修改。'

更新操作是不可分割的：若是两个更新同时发生，先到达服务器的先执行，后达到的后执行。所以，需要2个同时进行的更新操作会迅速连接完成，此过程不会破坏文档：最新的更新会生效。

例如
```
> var newJoe = db.users.findOne({ "name": "joe" })
> newJoe.new_name = "joker"
> delete newJoe.name;
> db.users.update({ "_id": newJoe["_id"], "name": "joe" }, newJoe)
```

##### 2.1 使用修改器

通常文档只会有一部分要更新。可以使用原子性的更新修改器（update modifier），指定对文档中的某些字段进行更新。更新修改器属于特殊的键，还用来制定复杂的更新操作，比如修改、增加、删除键，还可能是操作数组或者是内嵌文档。

例如将name为joe的文档的age字段加一
```
> db.user.update({ "name": "joe" }, {
    "$inc": { "age": 1 }
})
```

其他修改器指令后续笔记会有详细介绍。

##### 2.2 修改器速度

有的修改器运行比较快，$inc能就地修改不用修改文档的大小，只需要将对应key的值修改一下，所以非常快。而数组修改器可能会修改文档的大小，所以就会慢一些。

将文档插入到MongoDB中时，依次插入的文档在磁盘上的位置是相邻的，因此如果一个文档体积变大了，原先的文职就放不下这个文档了，这个文档会被移动到集合的尾部。

MongoDB不得不移动一个文档时，它会修改集合的填充因子(padding factor)。填充因子是MongoDB为每个新文档预留的增长空间。可以运行

```
> db.coll.status()
```

来查看相应的文档状态，其中 <b>paddingFactor</b> 表示的就是填充因子。

> 关于填充因子及压缩相关的知识在后续还会详细说明。

移动文档是非常慢的。MongoDB必须将文档原先所占的空间释放掉，然后将文档写入另一片空间。因此尽量让填充因子接近1。

如果你的模式在进行插入和删除时会进行大量的移动或者是经常打乱数据。可以使用 usePowerOf2Sizes 选项来提高磁盘的复用率。

```
> db.runCommand({ "collMod": collectionName, "usePowerOf2Sizes": true })
```
通过collMod命令来设定这个集合之后进行的所有空间分配，得到的块大小都是2的幂。由于这个选项会导致初始空间分配不再那么高效，所以<b>应该只在需要经常打乱数据的集合上使用。</b> 在一只进行插入或者原地更新的集合上使用这个选项，会导致写入的速度非常慢。

##### 2.3 upsert

upsert是一种特殊的更新。要是没有找到符合更新条件的文档，就会以这个条件和更新文档为基础创建一个新的文档。如果找到了匹配的文档，则正常更新。upsert十分方便，不必预置集合，同一套代码既可以用于创建文档又可以用于更新文档。

使用方式是在update函数的第三个参数设置为true
```
> db.user.update(
    { "name": "joe" },
    { "$inc": { "age": 1 } },
    true
)
```

如果不用upsert实现会非常麻烦
```
user = db.user.findOne({ "name": "joe" })
if (user && user.age) {
    user.age++;
    db.user.save(user);
} else {
    user = { "name": "joe", age: 1 };
    db.user.save(user);
}
```

相比较下，upsert操作更加方便且是原子性的。

##### 2.4 更新多个文档

使用方式是在update函数的第四个参数设置为true
```
> db.user.update(
    { "name": "joe" },
    { "$inc": { "age": 1 } },
    true,
    true
)
```

以上操作是将所有name为joe的文档的age都加1。

如果想获取一次多文档更新，总共影响了多少个文档，可以运行getLastError命令（可以理解为 返回最后一次操作的相关信息）。返回的 n 字段就是被更新文档的数量。

```
> db.runCommand({ getLastError: 1 })
```

    tips:后面副本集(Replication Set)的写入控制也会用到，会详细说明命令的相关作用

##### 2.5 findAndModify命令

findAndModify命令得到被更新的文档

例如
```
ps = db.runCommand({
    "findAndModify": "user",
    "query": { "name": "joe" },
    "sort": { "priority": 1 },
    "update": { "$set": { "age": 23 } }
})
dosomething(ps.value)
```

字段说明
|字段|说明|
|--|--|
|findAndModify|字符串，集合名|
|query|查询文档，用于检索文档的条件|
|sort|排序结果的条件，1:asc -1:desc|
|update|修改器文档，用于对匹配的文档进行更新|
|remove|布尔类型，表示是否删除文档|
|new|布尔类型，表示返回更新前的文档还是更新后的，默认更新前的|
|fields|文档中需要返回的字段（可选）|
|upsert|布尔类型，值为true表示这是一个upsert，默认false|

“update”和“remove”必须有一个，也只能有一个。要是没有匹配的文档，这个命令会返回一个错误。

##### 2.6 初识写入安全机制

写入安全(Write Concern)是一种客户端设置，用于控制写入的安全级别。默认情况下，插入、删除、更新都会一直等待数据库的响应，然后才会继续执行。通常遇到错误时，客户端会抛出一个异常。

有一些选项可以用于精确控制需要应用程序等待的内容。两种最基本的写入安全机制是

1）应答式写入(acknowledged write)
2）非应答式写入(unacknowledged write)

应答式式默认的，当然对于一些不是特别重要的数据，比如日志或者批量加载数据），你可能不愿意为了自己不关心的数据而等待数据库响应，这时候非应答派上了用场。

后续还会介绍其他的写入安全机制，包括多台服务器之间的写入安全及写入提交。

---
#### 3. 删除文档

删除集合所有文档
```
> db.foo.remove()
```

删除符合条件的文档
```
> db.foo.remove({ "name": "ssx" })
```

删除的数据是永久性的，不能撤销，也不能恢复。

如果标明确，就是要删除所有文档，可使用drop()方法替代remove()，drop在速度上有优势。

```
> db.collection.drop()
```
