## MongoDB - 查询 笔记-04

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 查询条件
> 3. 特定类型的查询
> 4. $where查询
> 5. 游标(cursor)
> 6. 数据库命令(command)
> ##

---

#### 1. 概述

MongoDB中使用find命令来进行查询，查询本身就是返回一个集合中文档的子集，子集的范围从0到全部集合。find的第一个参数决定了要返回哪些文档，这个参数是一个文档，用于指定查询条件。

<b>查询全部文档</b>
```
database.collection.find({})
```
指定空的文档会匹配集合的全部内容。如果不指定查询文档，默认就是{}。

<b>查询符合指定条件的文档</b>
```
database.collection.find(
    { key: value [, key: value, ...]},
)
```

例如要在users集合中查找name为joe，age为27岁的用户。
```
> use mydatabse
> db.users.find({ "name": "joe", "age": 27 })
```

<b>指定需要返回的键</b>
```
database.collection.find(
    { key: value [, key: value, ...]},
    { key1: 1, key2: 0, ... }
)
```

要求返回即“key: 1”，排除则是"key: 0"，默认情况下"_id"这个键总是被返回的，即便是没有指定要返回这个键。

<b>存在的限制</b>

查询使用上存在一些限制。传递给数据库的查询文档的值必须是常量，也就是说不能引用文档中其他键的值。例如
```
> use database
> db.users.find({ "in_stock": "this.num_sold" })
```
这种方式是行不通的，与其拐弯抹角的写法，更好的方式是调整文档的结构。例如上面的例子中直接调整为"initial_stock"和"in_stock"两个键。这样每当有人购买物品的时候就将"in_stock"减1.这样这要用一个简单查询就知道了哪种商品脱销了。
```
> db.stockRel.find({ "in_stock": 0 })
```

---

#### 2. 查询条件

进阶一下，查询条件还可以匹配更加复杂的条件，譬如范围、OR子句、取反。

<b>比较查询</b>
```
database.collection.find(
    {
        key: {
            condition[$lt|$lte|$gt|$gte|$ne]: val,
            condition1: val,
            condition2: val,
            ...
        }
    }
)
```

例如要查询年龄大于18且小于等于30岁的文档
```
> use myDatabse
> db.users.find({ "age": { "$gt": 18, "$lte": 30 } })
```

这样的比较对于日期范围的查询尤为重要，例如要查询在2022年10月1日前注册的人
```
> use myDatabse
> start = new Date("01/10/2022")
> db.users.find({ "register_datetime": {
    "$lt": start
} })
```
对于日期的精确查询用处不大，因为日期一般都是查询范围很少要精确到时分秒的。

查询某个键值不等于某个特定值的情况可以用$ne操作符，例如查询所有名字不为"joe"的用户
```
> db.users.find({ "name": { "$ne": "joe" } })
```

<b>OR查询</b>
```
database.collection.find(
    {
        key: {
            condition[$or|$in]: val,
            condition1: val,
            condition2: val,
            ...
        }
    }
)
```

$in表示查询一个键的多个值，例如查询用户表中user_id匹配等于123的也会匹配等于joe的用户
```
> db.users.find({ "user_id": { "$in": [123, "joe"] } })
```
如果$in对应的数组只有一个值，那么跟直接匹配这个值的效果一样。即
```
user_id: { $in: [123] }
# 等同于
user_id: 123
```

与之相反的操作符是$nin，表示不再范围内。譬如查询user_id不等于123且不等joe的人
```
> db.users.find({ "user_id": { "$nin": [123, "joe"] } })
```

$or表示在多个键中查询任意的给定值

例如要查询列表中匹配name为joe 和 age为12、18、19岁的用户
```
> db.users.find({
    "$or": [
        { "name": "joe" },
        { "age": { $in: [12, 18, 19] } }
    ]
})
```

<b>$not查询</b>

\$not是元操作符(meta-opreator)，$not符号常用语配合正则使用，用来查找那些与特定模式不匹配的文档。例如要查询用户表中年龄对5取余数不为1的用户
```
> db.users.find({ "age": { "$not": { "$mod": [5, 1] } } })
```

<b>条件语义</b>

之前我们提到过的修改器，会发现以$开头的键位于不同的位置，可以总结为 <b>条件语句是内层文档的键，修改器是外层文档的键</b>。

一个键可以有任意多个条件，但一个键只能有一个修改器。例如一下修改是无意义的
```
{"$inc": { "age": 1 }, "$set": { "age": 23 }}
```

存在一些元操作符是位于外层文档的譬如"\$and"、"\$or"、"\$nor"

---

#### 3. 特定类型的查询

MongoDB的文档可以使用多种类型的数据。其中有一些在查询时有特别的表现。

<b>Null值</b>
null类型的行为又一些奇怪，它确实能匹配自身但还会匹配不包含这个键的文档。

例如
```
> db.users.find({ "sex": null })
{ "_id": ObjectId("..."), "name": "joe" }
{ "_id": ObjectId("..."), "name": "koe" }
{ "_id": ObjectId("..."), "name": "loe" }
```
如果只想匹配键值为null的文档则需要用\$in配合\$exists操作符来实现。
```
> db.users.find({ "sex": { "$in": [null], "$exists": true } })
```

<b>正则表达式</b>

正则表达式能够灵活有效的匹配字符串。
```
database.collection.find({ key: regexp })
```

MongoDB使用Perl兼容的正则表达式（PCRE）库来匹配正则表达式，任何PCRE支持的正则表达式语法都能被MongoDB识别。

<b>查询数组</b>

最普通的用法，是可以像查询标量值一样查询。
```
database.collection.find({ key: value })
```
value会和数组中的每一个值做匹配如果符合则返回对应文档。

+ $all操作符
    >
    使用\$all操作符对数组进行多个元素来匹配。
    ```
    database.collection.find({ key: { "$all": [value, value, ...] } })
    ```
    $all的值对于顺序无要求，举例子说明更加形象，要匹配用户表中爱好包含足球、乒乓球的学生
    >
    正确的用法是
    ```
    > db.users.find({ "hobbit": { "$all": ["football", "pingpang"] } })
    ```

    以下的写法不会成功匹配，因为还有可能有其他爱好，精确匹配无法满足需求
    ```
    > db.users.find({ "hobbit": ["football", "pingpang"] })
    ```
    >
+ 下标查询
    >
    ```
    database.collection.find({ "key.[idx]": value })
    ```

    例如
    ```
    > db.users.find({ "hobbit.0": "swimming" })
    ```

+ $size操作符
    >
    $size用于返回满足数组特定长度的文档
    ```
    database.collection.find({ key: { "$size": length } })
    ```

    例如返回爱好有三个的用户
    ```
    > db.users.find({ "hobbit": { "$size": 3 } })
    ```

    但是\$size不能与条件操作符联合使用，但可以利用一个小技巧来实现，就是自定义一个键size每次向数组添加元素的时候就加1，移除的时候就减1
    ```
    > db.users.update({ "_id": ObjectId(...) }, {
        "$push": { "hobbit": "swimming" },
        "$inc": { "size": 1 }
    })
    > db.users.find({ "size": { "$gt": 3 } })
    ```

+ $slice操作符
    >
    \$slice操作符用于匹配某个键的数组元素的一个子集
    ```
    databse.collection.find(
        { key: value, ... },
        { key: { "$slice": [offset,] [+|-]counts } }
    )
    ```

    例如针对用户评论集合
    ```
    # 返回前10条评论
    > db.userComments.find({}, {
        "comments": { "$slice": 10 }
    })

    # 返回后10条评论
    > db.userComments.find({}, {
        "comments": { "$slice": -10 }
    })

    # 返回从第2条开始到第12条评论，如果不够则返回全部
    > db.userComments.find({}, {
        "comments": { "$slice": [1, 10] }
    })
    ```

    除非特别声明，否则使用$slice的时候会返回<b>所有的键</b>。
    >
+ 返回一个匹配的数组元素
    >
    使用"$"操作符可以得到第一个匹配的元素。
    ```
    database.collection.find({}, { "key.$": 1 })
    ```
    例如
    ```
    > db.userComments.find({ "comments.username": "joe" }, { "comments.$": 1 })
    ```
    会返回comments数组中一条username为joe的评论数据。
    >
+ 数组和范围查询的相互作用
    >
    对于数组来说直接用$gt之类的比较操作符，效率很低，而且往往有些时候还适得其反。例如查询x值介于10～20之间的文档，如果用条件查询
    ```
    > db.col.find({ "x": { "$gt": 10, "$lt": 20 } })
    ```
    这个查询语句会返回非预期的{ "x": [5, 25] }，因为5与"$lt: 20"匹配，25与"$gt: 10"匹配都成功了，所以返回了。

    所以需要用$elemMatch操作符要求使用的范围条件同时生效来对一个数组元素进行比较查询，上面的语句改写为
    ```
    > db.col.find({ "x": { "$elemMatch": { "gt": 10, "$lt": 20 } } })
    ```

    如果需要匹配非数组类型属性的文档，可以使用后面会介绍到的min()和max()函数来将查询条件遍历的索引范围限制为"\$gt"和"\$lt"的值
    ```
    > db.col
    .find({ "x": { "$gt": 10, "$lt": 20 } })
    .min({ "x": 10 })
    .max({ "x": 20 })
    ```
<b>查询内嵌文档</b>

可以进行精确匹配。例如现在有一个用户评论集合，要查询评论name为joe，score为5分的文档（内嵌文档还包含comment属性）
```
> db.userComments.find({ "comments": { "name": "joe", score: 5, comment: "its so cool" } })
```

但实际上往往一个内嵌文档很大，包含的属性很多，不可能查询一次就详尽的罗列所有属性，这时就需要进行部分特定属性的匹配，这样此查询即使未来某个内嵌文档增加了新的属性也不会受到影响（除非删除了特定属性）
```
> db.userComments.find({ "comments.name": "joe", "comments.score": 5 })
```

随着业务的复杂度升级，有一个场景需要我们查询评论分数大于5分的文档，此时对上面的查询语句进行修改
```
> db.userComments.find({ "comments.name": "joe", "comments.score": { "$gt": 5 } })
```
貌似是可行，但很可惜，对于该查询结果满足name为joe，score大于5分的有可能不是同一个文档。

所以需要用到之前操作数组时用到的\$elemMatch命令来进行条件的联合。
```
> db.userComments.find({
    "comments": {
        "$elemMatch": {
            "name": "joe",
            "score": { "$gt": 5 }
        }
    }
})
```

---

#### 4. $where查询

当键值对查询无法表达需求的时候，可以使用where查询，但切记，它会引起数据安全问题，所以非万不得已，安全起见，需要严格限制或消除where语句的使用，更应该禁止终端用户使用任意的where语句。

例如要查询用户表生日阴历和阳历是同一天的用户
```
db.users.find({
    "$where": function() {
        for (var current in this) {
            for (var other in this) {
                if (current !== other && this[current] === this[other]) {
                    return true;
                }
            }
        }
        return false;
    }
})
```

where语句不能使用索引，且由于它是先将文档从BSON转化为js对象，然后通过where表达式来运行，所以速度要比一般查询慢很多。如果可能的话，可以先使用索引进行过滤，在进行进一步的过滤筛选。

<b>服务器端脚本</b>

服务器端使用脚本是十分谨慎的，因为稍有疏忽会造成数据库安全问题，常见的是SQL注入攻击。

例如
```
# 有这么一个函数
> func = "function() {
    print('hello, " + name + "!');
}"

# name替换成 "'); db.dropDatabase(); print('"
> func = "function() {
    print('hello');
    db.dropDatabase();
    print('!');
}"
```

为了避免这种情况，一些服务器可以提供对应的作用域语句来避免，也可以进行字符串校验以及替换掉危险的代码段。

MongoDB提供了--noscripting选项可以在启动服务时候完全关闭javascript
```
mongod --noscripting
```

---

#### 5. 游标

数据库使用游标返回find的执行结果。客户端可以通过游标来对结果进行有效控制。可以限制结果的数量、跳过部分结果、排序甚至一些更加强大的操作。

```
cursor = database.collection.find()
```

<b>判断是否有下一条查询记录</b>
```
cursor.hasNext()
```

<b>获取下一条记录</b>
```
cursor.next()
```

<b>迭代器</b> 
```
cursor = database.collection.find()
cursor.forEach(doc => {
    console.log(doc)
})
```

调用find时，shell不会立即查询数据库，而是先构造查询，等待真正开始要求获得结果时才发送查询。

查询每次获取前100个结果或者前4MB数据（取较小者），下次调用next或者hasnext时就不用再次链接服务器了，客户端用光结果后才会继续请求。使用getMore请求提取更多结果。

<b>limit、skip、sort方法</b>

限制返回结果的数量
```
database.collection.find().limit(counts)
```

跳过某些返回结果再返回
```
database.collection.find().skip(counts)
```

对返回结果进行排序
```
# sorted 1 | -1 分别表示asc和desc
database.collection.find().sort({ key: sorted })
```

游标对象的每个方法都会返回游标本身所以可以执行链式调用。

例如要返回对score生序排序后的结果的前50条数据
```
> db.users.find().sort({ "score": 1 }).limit(50)
```

<b>排序优先级</b>

MongoDB处理不同类型的数据是有一定顺序的。有时一个键的值可能是多种类型的。如果对这种混合类型的键进行排序，排序的顺序是预先设定好的。以下按照从小到大列出：

最小值 < null < 数字 < 字符串 < 对象文档 < 数组 < binaryData < 对象ID < 布尔 < 日期 < 时间戳 < 正则 < 最大值

<b>避免使用skip略过大量结果</b>

skip处理少量数据的时候性能还不错，但当遇到大量数据的时候会变的异常慢，因为先找到需要被略过的数据，然后再抛弃它们。所以当面临以下实际的业务场景时，用其他方法替代skip是更好的选择

+   结果分页
    >
    ```
    var pages = db.users.find().sort({"date": -1}).limit(100)
    var latest = null
    while (pages.hasNext()) {
        latest = pages.next();
    }
    # 获取下一页
    pages = db.users
    .find({ "date": { "$lte": latest.date } })
    .sort({ "date": -1 }).limit(100)
    ```
    >
+   随机选取文档
    >
    ```
    # 在插入文档的时候额外设置一个随机键
    > db.users.insert({ ..., "random": Math.random() })
    
    # 通过配合条件查询使用找一个随机文档
    var randNum = Math.random()
    randResult = function() {
        # 上区间查找
        result = db.users.findOne({ "random": { "$gt": randNum } })
        if (result === null) {
            # 下区间查找
            result = db.users.findOne({ "random": { "$lt": randNum } })
            if (result === null) {
                # 重新查找
                randNum = Math.random()
                randResult()
            }
        }
    }
    ```

<b>高级查询选项</b>

查询分2种：简单查询(plain query)和封装查询(wrapped query)

简单查询
```
db.users.find()
```

封装查询
```
db.users.find({ key: val }).sort({ key: 1 })
```
封装查询不是直接将查询条件发送给数据而是进行了一步封装(放到一个更大的文档内)，类似转换为
```
{ $query: { key: val }, $sortBy: { key: 1 } }
```

绝大多数辅助程序都提供了辅助函数，用于向查询中添加各种选项。

```
# $maxscan: integer 指定本次查询中扫描的文档上限数
> db.users.find()._addSpecial("$maxscan", 20)

# $min: document 查询开始条件。文档必须与索引的键完全匹配
> db.users.find()._addSpecial("$min", { "age": 15 })

# $max: document 查询结束条件。文档必须与索引的键完全匹配
> db.users.find()._addSpecial("$max", { "age": 20 })

# $showDistLoc: true 用于显示该条查询结果在磁盘上的位置
> db.users.find()._addSpecial("$showDiskLoc", true)

# $min和$max使用的是索引扫描，复杂查询中很有用，而在内部需使用$gt和$lt替代 
```

<b>使用快照技术来获得一致结果</b>

数据处理的通常做法是先将数据取出来然后进行一些变换，最后再放回去。这样的做法在修改后文档体积变大的情况下，会造成碎片过多，因为文档都被搁置在了集合的末尾。（后面会单独介绍）

那么如果一个客户端正在进行查询的同时，另一个在进行修改，修改的文档被放在最后，导致查询的一端每次都要遍历全部集合且查询多次才能保证文档是最新的。

应对这个问题的方法就是对查询进行快照(snapshot)。如果使用了这个选项，查询就会在"_id"索引上遍历执行，保证每个文档都被返回一次。

用法
```
database.collection.find().snapshot()
```
快照会使查询变慢，所以应该只在必要时使用快照例如后面讲的备份mongodump就是默认在快照上使用的查询。

---

#### 6. 数据库命令

数据库命令(database command)是一种特殊的查询类型。在数据操作、管理以及监控中，数据库命令都是非常有用的。

用法
```
db.runCommand({ "command": ... })
```

<b>查看所有命令</b>
```
db.listCommands()
```

在shell中会提供一些辅助函数来实现和数据库命令同样的执行效果，例如
```
db.users.drop()
# 等同于
db.runCommand({ "drop": "users" })
```

<b>工作原理</b>

命令总会返回一个包含"ok"键的文档，如果ok返回的true说明成功执行，如果false说明执行失败，同时会有一个errmsg字段说明错误产生的原因。

MongoDB中的命令本质是一种特殊的查询，这类查询是在<b>\$cmd</b>集合上执行的。

runCommand只是接受一个命令文档，并将执行与这个命令文档等价的查询。例如之前的drop，其实是执行以下的一条查询来实现的
```
db.$cmd.findOne({ "drop": "users" })
```
执行的时候不是走的查询逻辑，而是进行了特殊处理（例如删集合）。几乎所有的MongoDB驱动程序都会提供一个类似runCommand的辅助函数，用于执行命令。且总是以查询的方式去处理复杂逻辑。

<b>权限命令</b>

部分命令受到权限限制，如果越权执行会收到
```
{ "ok": false, errmsg: "access denied", ... }
```

如果当前位于其他数据库，要执行管理员命令可以使用adminCommand函数去执行
```
> use myDatabase
> db.adminCommand({ "shutdown": 1 })
```

MongoDB中数据库命令是少数几个与字段顺序有关的地方之一。
命令名称必须是命令文档的第一个字段。
```
# 有效
db.runCommand({ "getLastError": 1, "w": 2 })

# 无效
db.runCommand({ "w": 2, "getLastError": 1 })
```