## javascript基础篇

> ##
> ### 目录
> 1. 函数声明
> 2. 执行环境及作用域链
> 3. 延长作用域链
> 4. 垃圾收集机制
> 5. 私有变量
> 6. 聊聊继承
> ##

---

#### 1. 函数声明

在讨论函数声明之前，我们先来聊聊函数的几种创建方式
```
const fn1 = function() {}
function fn2() {}
const fn3 = new Function("return false")
```
以上代码创建了3个函数，分别为fn1、fn2、fn3。其中fn1、fn3是一个匿名函数，fn2是命名函数。

特别的是fn3是通过Function构造函数创建的，通常是不推荐这方式创建函数的，因为需要js解析器解析两遍代码。不过对于理解“函数是对象、函数名是指针”很形象了。

函数名只是一个指向函数对象本身在存储空间（堆内）的一块地址的引用。所以js对于函数来说无法实现函数的重载。例如
```
function fn() {
    return arguments[0] * 2
}

fucntion fn() {
    return arguments[0] * 4
}
```
和下面的代码是等价的
```
let fn = function() {
    return arguments[0] * 2
}
fn = function() {
    return arguments[0] * 4
}
```
本质上都是第二个fn覆盖了第一个fn。

那介绍了函数创建的几种方式以及理解函数名是指针，函数本身是对象以后，我们来引入函数声明的概念。

函数声明就是我们创建命名函数的方式
```
function fn() {}
```

而函数表达式是通过赋值给某个变量，从而让这个变量指向我们的函数对象
```
const fn = function() {}
```
那有啥区别呢？实际上解析器在向执行环境中加载数据的时候，对于函数声明和表达式是有着不同的处理规则。解析器会优先读取函数声明，并使其在执行任何代码之前可用或者叫做可访问吧。而表达式则是要等待解析器执行到表达式所在的那一行时，才会被解释执行。

看例子
```
alert(fn)
alert(a)
function fn() {}
a = function() {}
```
结果是fn正常alert，a会报ReferenceError引用错误，因为表达式还没有执行到a被赋值的那一行。思考以下几个情况的返回值

```
# 情况1
alert(fn)
fn()
alert(a)
let a
function fn() {
    a = function() {
        console.log("im a")
    }
}

# 情况2
alert(fn)
fn()
alert(a)
function fn() {
    a = function() {
        console.log("im a")
    }
}

# 情况3
alert(fn)
fn()
alert(a)
function fn() {
    setTimeout(() => {
        a = function() {
            console.log("im a")
        }
    })
}
```

来解释下函数声明和表达式对于解析器为什么会不同对待的原因是什么，解析器在向执行环境加载数据的时候会一个叫做 **"函数声明提升"** 的过程( $function$ $declaration$ $hoisting$ )，读取并将函数声明添加到执行环境中。js引擎会把函数声明的代码放在源代码树的顶部。

---

#### 2. 执行环境及作用域链

执行环境（execution context）定义了变量或函数有权访问的其他数据，决定了它们的各自行为。环境都有一个对应的**变量对象**（variable object），环境中定义的所有变量和函数都保存在这个对象上。变量对象是无法通过代码访问的，但解析器会在处理数据时用上它。

由于js执行所在的宿主有不同，在浏览器中，最外层的环境，也叫全局环境，它的变量对象被认为是window对象（因为全局创建的变量和函数都塞到window对象里了）。环境（除了全局）中的所有代码被解释执行完之后，环境会被销毁，保存其中的变量和函数定义也都会销毁。全局的是需等到应用程序退出时。

理解了环境之后，再理解作用域就不难了，**作用域是一个环境的变量对象，能力（对该环境数据的访问或使用）生效的区域或者范围边界**。

至此，我们对于以上概念总结一下，并整点名词解释，方便理解后面提到的一些概念。
+   环境(excution context)里都有一个对应的变量对象(variable object)。
>
+   作用域是方便我们理解变量对象而引入的一个概念，它表示变量对象对数据的访问或使用能力所生效的区域或者范围边界。
>
+   执行控制权：js解释器进入一个环境时，会把对代码解释执行的能力赋予当前环境，这个能力被叫做执行控制权。
>
+   活动对象：活动对象（activation object）是变量对象在函数的另一个叫法，是一个意思。初始值只有一个arguments对象。

那我们继续。

函数内部都有属于自己的环境。当执行到函数并进入函数所在的环境时，该环境会被推入一个环境栈中，相应的控制权也移交给该函数。而在函数执行后，栈将其环境弹出，控制权也归还给进入函数环境前的环境。

函数执行的时候，最简单的情况就是一个外环境-全局，一个自己的环境。当函数进行嵌套时
```
function a () {
    const a_vobj = {};
    function b () {
        const b_vobj = {};
        function c() {
            const c_vobj = {};
            ...
        }
    }
}
```
从外向内，或从内向外的会形成一个作用域链条，我们称这个链条为作用域链（scope chain）。作用域链内的每个环境内的变量对象的作用域的生效规则（有点绕嗷。）跟事件冒泡的规则一样（冒泡哦，不是捕获哦，如果你问我冒泡是啥，就当我没说。）。遵循着从内向外的权限扩展。

直接来口诀：内访外yes，外访内no。

搞这个规则，其实是方便环境的变量对象访问数据的有序性。当环境处于函数内是把函数的活动对象作为变量对象，然后执行函数体内部代码，如果遇到操作的变量在当前环境的变量对象找不到（未使用命名空间的变量）的情况，这时候作用域链的作用就发挥了，从内向外的沿着这个链规定的顺序，挨家挨户（每个环境的变量对象）去找要找的变量。找到了最好，没找到抛个引用异常。


以上代码按照上面一大段文字描述来理解执行栈以及作用域链很抽象，可以按下面的代码角度理解（也可能更抽象...）
```
# 全局环境
g_symbol = "";
exec_stack = [];
control_power_cursor = null;
global_env = {
    name: "global",
    env_obj: {},
    code_fragment: "
        a = "foo";
        b = function() {
            let c = "bar";
            console.log("function excution context.")
        }
    "
};
exec_stack.push(global_env);
control_power_cursor = global_env.name;
while(exec_stack.length || control_power_cursor !== null) {
    const env = exec_stack.shift();
    if (env && env.name == control_power_cursor) {
       js_interpreter(env.env_obj, env.code_fragment); 
    }
}

if (g_symbol == "QUIT") {
    do_quit();
}

js_interpreter = () => {
    ...
    const env_obj = arguments[0];
    const frag = arguments[1];
    exec(env_obj, frag, (line, extractInnerFrags = {}) => {
        const { idx: line_idx } = line;
        const extractFragByLine = extractInnerFrags[line_idx];
        if (typeof convertFrag === "function" && extractFragByLine) {
            const { name: envName, frag, env_obj: curt_env_obj } = extractFragByLine;
            const all_env_obj_byScopeChain = {
                ...env_obj,
                ...curt_env_obj
            };
            const curtEnv = {
                name: envName,
                env_obj: all_env_obj_byScopeChain,
                code_fragment: frag
            };
            control_power_cursor = envName;
            exec_stack.push(curtEnv);
        }
    }, (signal, argvs = []) => {
        if (signal == "exec_up_to_down_finished") {
            if (exec_stack.length === 0) {
                control_power_cursor = null;
                g_symbol = "QUIT";
            } else {
                ...
            }
        }
        if (signal == "find_variable_miss_byScopeChain") {
            const [variableName, errorInfo] = argvs;
            throw ReferenceError(
                variableName, "is not defined.",
                "<anonymous>:at:" errorInfo.line, ":", errorInfo.col
            );
        }
    });
    ...
}
```

---

#### 3. 延长作用域链

既然说到了作用域，以及作用域链的概念及原理。就顺带说下延长作用域的方法，js提供了2种方式去延长作用域。

+   try catch
+   with

这两个语句都会在作用域链的顶端添加一个变量对象。对于with来说，会将指定的对象添加到作用域链中；对catch则是创建一个新变量对象，包含的是被抛出的错误对象的声明。

进一步解释就是上代码。
```
function getHref () {
    const injectObj = {
        protocol: "http",
        host: "localhost",
        port: "8080"
    };
    with(injectObj) {
        var href = protocol + "://" + host + ":" + port;
    }
    return href;
}
```
结合之前的作用域链的原理，解释下代码的意思，js在进行查找protocol、host、port这3个变量（未使用命名空间或者是为在当前环境声明的变量）的时候，会按照作用域链从里到外找，如果不加with，是找不到的，就报错了，但是加了with就相当于是把injectObj这个对象放在作用域链顶端了，找到头发现有这么3个属性都能对得上，所以就拿来用了。

注意with本身不是一个块级作用域，js在es6前就没有提供过块级作用域的api，基本都是手动实现的例如
```
(function(){
    // do something...
})()

# es6可以用let、const + {}实现了
{
    let a = "";
    ...
}
```
所以上面的代码如果将``var href``改为es6的``let href``是会报错的哦，因为最后return的时候访问href变量不还是走的scopechain的老路嘛。

这里介绍with就是让大家了解下，这个api可能会在某些场景例如手动实现一个模版解析器的时候能用到，但也不是唯一的一种方法，说白了就是不是非它不可，而且官方也不推荐用with语句了，因为会降低代码可读性，出现问题不容易排查。例如
```
# 你说这种代码出现了问题最后定位出来是with的原因，是不是想砍人。
function a(f,o) {
    with(f) {
        console.log(o)
    }
}
```
所以官方已经在es6严格模式废掉with了，官方推荐在环境内声明一个临时变量来替代。（就是上面代码例子中不带with的版本，只不过要手动.一下去访问那3个变量，懒人可以用es6的解构。）

---

#### 4. 垃圾收集机制

js具有自动垃圾回收(garbage collection, gc)机制，不用手动的去管理使用过的内存。

拿函数内部创建的变量为例，介绍下这个回收过程。执行到函数时，首先将函数的环境入栈，控制权转移给函数，解释并执行内部代码，为函数内部创建的变量开辟新的内存空间，然后到函数执行完毕，环境出栈，归还控制权，判断这些局部变量还有用没有，没用的打标记，以便gc追踪并在以后某个时间点将其干掉并释放内存。

根据引擎的不同，gc实现干掉它们的策略也会有不同。通常来说有两个，分别是 **标记清除（mark-and-sweep）** 和 **引用计数（reference counting）**。

**标记清除**
常用的就是标记清除。当变量进入环境时，标记为“进入”。离开环境时，标记为“离开”。实现的方式有很多，例如搞2个列表分别管理进入、离开的变量，或者通过翻转某个特殊的位来记录下变量何时进入。就不一一介绍了，单拎出来可以有很多实现和优化的点。主要是了解策略。

策略也叫指导方针，指导方针时在运行时给所有存储在内存的变量都加上标记，然后回去掉环境中的变量以及被环境中的变量引用的变量的标记。剩下的或者之后再被打上标记的，被视为要干掉的变量，最后gc找一个合适的时间点，清理掉这些标记的变量来释放内存空间。

**引用计数**
策略是追踪记录每个值被引用的次数。当声明了一个变量并将一个引用类型值赋值给该变量的时候，次数就1；把这个值又给了其他变量，次数加1；当这个引用变量对应的引用被赋值了另一个变量值的时候，该引用变量次数减1；到0就说明要干掉了。等待gc在固定间隔时间点上执行的时候释放其内存。

引用计数常见问题就是循环引用，例如下面的情况
```
function fn() {
    let a = {};
    let b = {};
    // 到这a、b对应值的引用次数都是1
    a.someObj = b;
    b.someObj = a;
    // 到这a、b对应值的引用次数都是2
}
```
函数执行完成后，永远都存在这两个对象的属性互相有一个对方的引用变量，换句话说就是两个对象永远至少有一次引用那就是对方身上的someObj，这样的话内存用于不会得到释放。

所以这种情况要手动断开引用来实现一次减1
```
function fn() {
    let a = {};
    let b = {};
    a.someObj = b;
    b.someObj = a;
    a.someObj = null;
    b.someObj = null;
}
```

**性能问题**

gc是周期性运行的，如果为变量分配的内存数量很大，那对应的回收工作也会很大。因此确定gc的收集时间间隔是一个非常重要的问题。追溯下历史，IE的垃圾回收器是根据内存分配量来运行的，达到对应的阈值之后，gc就会开始运行，这种方式导致，如果js文件中包含了大量的全局变量，大到一开始就直接打到了设定的阈值，那gc就会频繁的被触发运行。尽管每次都是空跑。随着IE7的发布，之后的触发条件变为动态修正模式，即未触发回收或者回收了但不及内存的15%的时候，阈值会动态升高；之后随着运行回收超过85%的内存分配量后，这个阈值会重置默认值。

**管理内存**

虽然js开发者不用操心内存管理的问题。但在内存有限的情况下还是要尽量的减少内存的消耗，来提高应用的性能。

优化内存最好的方式就是执行的代码中只保存必要数据，对于不用的数据，将其赋值为null来释放其引用，这个方法叫做解除引用。

解除一个值的引用不是意味着gc就能把它的内存回收了，而是让其脱离当前的环境，让gc下次运行时回收了它。

---

#### 5. 私有变量

严格来说js没有私有成员这个概念，所有对象属性都是公有的。不过倒是有一个私有变量的概念，在函数中定义的变量，都可以认为是私有变量。

函数内部可以访问的有几个变量，但在函数外部则不能访问他们。如果这个函数内部创建了一个闭包，通过它访问自己的作用域链上的变量，则是可以访问到私有变量的。

**特权方法**：有权访问私有变量和私有函数的方法。例如
```
function fn() {
    let a = 1;
    let b = function() {
        return "do something";
    };
    
    // 特权方法
    this.c = function() {
        a++;
        return b();
    }
}
```
通过闭包的方式让函数c也就是fn的特权方法，可以通过作用域链向外查找，找到变量a和方法b。

再来看一个例子
```
function Person(name) {
    this.getName = () => {
        return name;
    }
    this.setName = (newName) => {
        name = newName;
    }
}
const p = new Person("joe");
p.getName()
p.setName("sun")
```
我们通过创建两个特权方法getName和setName，完成了对私有变量name的读和写。一般特权方法可以作为私有变量的访问器函数来进行使用。

通过构造函数创建特权方法的缺陷出在构造函数本身上，每次创建实例对象的时候，都会重新创建这些内部定义好的特权方法，即使不同实例间的特权方法都在做着同一件事情。

**静态私有变量**

因此，抛出静态私有的概念。看下面的例子来感受一下
```
// 块作用域
(function() {
    // 私有变量
    let a = 1;
    // 私有方法
    function b() {
        return "do something"
    }
    // 构造函数
    exportObj = function() {}
    // 公共/特权方法
    exportObj.prototype.getA = function() {
        return a;
    }
    exportObj.prototype.publicMethod = function() {
        return b() + a++;
    }
})()

let eo1 = new exportObj();
eo1.publicMethod(); // do something 1
eo1.publicMethod(); // do something 2
let eo2 = new exportObj();
eo2.publicMethod(); // do something 3
eo1.getA(); // 4
eo2.getA(); // 4
```
我们在一个块作用域进行创建的变量和函数也是私有的，块内的函数执行完之后，外环境是没有办法直接访问到块作用域内的私有变量。函数b是通过函数声明的方式创建的，所以是属于内环境的。exportObj是通过表达式赋予的，由于给一个未定义的命名变量赋值，所以查找该变量的时候用到了作用域链，并在外环境创建了一个构造函数exportObj。

通过exportObj的实例调用原型方法，可以访问到块作用域的私有变量。因此，对于这个原型方法，一方面它是特权的，另一方面所有实例都共享这个方法，它又是公共的。通过方法getA可以看出，所有实例间间是共享内部创建的私有变量的。因此私有变量也被赋予了静态的特性，即不属于任何创建的实例（共享性），它是公共的存在于这个内部环境。

**模块模式**

道格拉斯提出的模块模式（module pattern）是为单例创建私有变量和特权的方法。这里单例的意思是只有一个实例对象。

单例模式的一般形式
```
let singleton = {
    name: value,
    method: function() {}
}
```

模块模式就是为单例模式增加私有变量
```
let singleton = function() {
    let a = 1;
    let b = function() {
        return "do something"
    }
    return {
        getA: function() {
            return a;
        },
        setA: function(newA) {
            a = newA;
        },
        echo: function() {
            return b() + a++;
        }
    }
}
```
模块模式在需要对单例进行某些初始化时，同时维护其私有变量时时很有用的。

例如，创建一个application模块来管理应用级的组件
```
function BaseComponent(name) {
    this.cpntName = name;
}

// 下面是一个单例模式
let appplication = {
    components: [new BaseComponent()],
    getComponents: function() {
        return this.components;
    },
    registerComponents: function(cpnt) {
        this.components.push(cpnt);
    }
}

// 此时想让application的components变为私有的不让其他人直接访问，则升级为模块。
let appplication = function() {
    const components = [];
    components.push(new BaseComponent())
    ...
    中间可以处理其他业务逻辑
    ... 
    return {
        getComponents: function() {
            return this.components;
        },
        registerComponents: function(cpnt) {
            this.components.push(cpnt);
        }
    }
}
let app = appplication();
```

**增强版模块**

增强版时对于已有的模块模式，在最终返回单例对象时，添加限制，要求返回特定类型的对象。例如将上面的例子改为增强式，让app只能是appComponent类型
```
let appplication = function () {
    const components = [];
    
    const app = new appComponent();
    app.getComponents = function() {
        return this.components;
    }
    app.registerComponents = function(cpnt) {
        this.components.push(cpnt);
    }
    
    components.push(app);
    return app;
}
let app = appplication();
```

---

#### 6. 聊聊继承

说到继承这个概念，只要有oo概念的地方就有继承。并不局限于js，基本所有oo的语言都支持两种继承方式：接口继承和实现继承。接口继承只继承方法签名，而实现继承则继承实际的方法。由于js的函数没有签名，所以原生js无法实现接口继承（ts可实现）。ECMAScript只支持实现继承。所以js里说的继承就是实现继承。

提到js的继承不得不说一个概念，那就是原型链。它是实现继承的手段。基本思想是利用原型让一个引用类型继承另一个引用类型的属性和方法。每个实例对象上都有一个指针指向它的原型对象,"\[\[Prototype]]"或"\_\_proto\_\_"都是指代这个指针的，如果把一个原型对象等于另一个类型的实例对象，相应的另一个原型中也包含着一个指向另一个构造函数的指针。以此类推，通过原型指针串联起来的链条，叫做原型链。

例如
```
function A () {
    this.name = "joe"
}
function B () {}
function C () {}
B.prototype = new A()
C.prototype = new B()
const c = new C()
// c.__proto__可以访问到C的原型即B的实例，
B的实例的__proto__可以访问到B的原型即A的实例，
A的实例的__proto__可以访问到A的原型，
A的原型的[[constructor]]指向的是A的构造函数本身，它有一个属性name。
```

原型链的尽头是Object对象，他的constructor指针指向Object构造函数，原型对象是null。

一般，继承的方式有如下几种
+   原型式继承
+   寄生式继承
+   寄生组合式继承

来说下一步步演变的过程

**使用原型链实现继承**
```
function SuperCls() {}
function SubCls() {}
SuperCls.prototype.superMethod = function() {
    console.log("im super")
}
SubCls.prototype = new SuperCls();
// 对于子类添加的原型方法一定要在替换原型的语句之后
SubCls.prototype.subMethod = function() {
    console.log("im sub")
}
// 重写父类方法
SubCls.prototype.superMethod = function() {
    console.log("im rewrite super")
}
```
也不要通过字面两的方式给原型对象赋值
```
...
SubCls.prototype = new SuperCls();
// 这样会导致子类与父类的原型关系断开了
SubCls.prototype = {
    subMethod: function() {
        console.log("im sub")
    },
    superMethod: function() {
        console.log("im rewrite super")
    }
}
...
```
原型链的问题
1.  通过原型来实现继承时，所有继承自该原型的实例通过原型链向上查找都能找到同一个原型对象及构造函数的自身属性，也就是所有实例都共享一份实例属性。
2.  创建子类型的实例时，不能向超类传递参数。因为共享的特性导致影响所有的其他实例。

综上，很少单独使用原型链完成继承。

**借用构造函数后的组合继承**

想要公共变私有，很容易可以用构造函数来解决。
```
function SuperCls(args) {
    this.name = "super";
    this.args = args;
}
function SubCls(args = []) {
    SuperCls.call(this, args)
}
SuperCls.prototype.setName = function(name) {
    this.name = name;
}
SubCls.prototype = new SuperCls();
SubCls.prototype.constructor = SubCls;
const supe = new SuperCls();
const sub = new SubCls();
sub.setName("sub");
console.log(supe.name);// super
console.log(sub.name);// sub
```

组合继承避免了原型链的问题，又借用构造函数解决了不同实例间属性共享的问题。

**原型式继承**

道格拉斯在2006年提出了js的原型式继承。它给出了一个模型
```
function object(o) {
    function F() {}
    F.prototype = o;
    return new F();
}
```
这种模式主张必须通过一个对象最为另一对象的基础。
例如
```
function object(o) {
    function F() {}
    F.prototype = o;
    return new F();
}
let person = {
    name: "joe",
    hobbits: ["swimming"]
}
const p1 = object(person);
p1.name = "joe1";
p1.hobbits.push("song");
const p2 = object(person);
p2.name = "joe2";
p2.hobbits.push("football");
console.log(person.hobbits); // ["swimming", "song", "football"]
```
ES5通过新增Object.create()方法来规范了原型式继承
```
let person = {
    name: "joe",
    hobbits: ["swimming"]
}
const p1 = Object.create(person);
p1.name = "joe1";
p1.hobbits.push("song");
const p2 = Object.create(person);
p2.name = "joe2";
p2.hobbits.push("football");
console.log(person.hobbits); // ["swimming", "song", "football"]
```
**Object.create**第二个参数和defineProperties方法相同。
```
Object.create(Person, {
    name: {
        value: "joe",
        enumeable: true,
        writable: true,
        configurable: true,
        ...
    }
})
```

**寄生式继承**

寄生式继承是与原型式紧密相关的一种思路。思路与寄生构造函数和工厂模式类似，即创建一个仅用于封装继承过程的函数，函数内部以某种方式来增强对象。

```
function createObject(original) {
    const obj = Object(original);
    obj.sayHi = function() {
        console.log("hi")
    }
    return obj
}
let person = {
    name: "joe",
    hobbits: ["swimming"]
}
const obj = createObject(person)
obj.hobbits.push("song")
console.log(obj)
const obj1 = createObject(person)
console.log(obj1)
```
可以在原有基础上像增加sayHi一样，增加很多方法和属性以及处理逻辑。

**寄生组合式继承**

之前说的组合式继承是js经常用的继承模式，单有点小不足，就是无论何时，都会调用2次超类的构造函数。因此可以借用寄生的增强特性来重新实现。

```
// 目的就是把原型的方法及属性继承给sub
function inheritPrototype(sub, supe) {
    const prototype = Object(supe.prototype);
    prototype.constructor = sub;
    sub.prototype = prototype;
}
function Supe(name) {
    this.name = name;
}
Supe.prototype.sayName = function() {
    console.log(this.name)
}
function Sub() {
    Supe.call(this, "sub")
}
inheritPrototype(Sub, Supe)
Sub.prototype.subSayName = function() {
    console.log(this.name)
}
const sup = new Supe("supe");
sup.sayName()
const sub = new Sub();
sub.sayName()
```

总结：无论何种方式继承，背后设计模式的出发点都是朝着让**属性私有、方法共享**的方向去优化的。
