## javascript防篡改篇

> ##
> ### 目录
> 1. 不可扩展对象
> 2. 密封的对象
> 3. 冻结的对象
> ##

---

### 前言

js的共享本质一直都是很让人头疼的问题。因为任何对象在同一环境中都可以被修改掉。开发的时候很容易出现定义好的对象被覆盖或者重写，而导致我们的业务逻辑无法达到正常的预期。因此es5提供了新的API，可以定义防篡改对象（tamper proof object）。

#### 1. 不可扩展对象

看下面的例子
```
var person = { name: "joe" };
person.age = 29;
person.sex = 1;
...
```
我们定义了一个person对象，之后可以在这个对象上添加任意属性，如果我们想控制对象属性的添加。可以使用Object.preventExtensions方法
```
Object.preventExtensions(person);

person.age = 29;
console.log(person.age)// -> undefined
```

检查对象是否可扩展Object.isExtensible方法
```
Object.isExtensible(person);
```

---

#### 2. 密封的对象

js提供的第二保护级别是定义密封对象。密封对象首先是不可扩展的，且已有属性可以被修改，但无法被删除（设置configurable=false）。

```
# 密封
Object.seal(obj);

# 是否密封
Object.isSealed(obj);
```

例如
```
var person = { name: "joe" };
Object.seal(person);
Object.isSealed(person); // true
person.age = 29;
console.log(person.age); // undefined
person.name = "frank";
console.log(person.name); // frank
delete person.name; // false
console.log(person.name); // frank
```

---

#### 3. 冻结的对象

最高级别的防篡改方法就是冻结对象了。冻结对象后，满足不可扩展和密封的特性，同时属性还不可被修改（writable=false）。如果设置了set的访问器属性，则属性还是可写的。

使用如下
```
# 冻结
Object.freeze(obj);

# 是否冻结
Object.isFrozen(obj);
```
例如
```
var person = { name: "joe" };
Object.freeze(person);
Object.isExtensible(person); // false
Object.isSealed(person); // true
Object.isFrozen(person); // true
person.age = 29;
console.log(person.age); // undefined
person.name = "frank";
console.log(person.name); // joe
delete person.name; // false
console.log(person.name); // joe
```
---

### 总结

以上3种级别的防篡改API可以根据实际情况来去灵活的修改对象的防篡改级别来满足实际的开发需求。但注意的是，一旦定义了防篡改，则无法撤销。
