## javascript最佳实践篇

> ##
> ### 目录
> 1. 可维护性
> 2. 性能
> ##

---

### 前言

Javascript受人喜爱的一点是作为动态语言带给它的自由度。让开发者可以思考很多的可能性和延展性。但作为一门日益健壮、且能深入到越来越复杂应用场景的语言来说，我们还是希望语言本身能够有更好的设计规范来约束开发者设计出健壮、安全、优美的程序。接下来我们从可维护性和性能角度的若干点实践，来去告诉大家如何让js这门语言更优秀。

#### 1. 可维护性

实际开发中，一般是多人协作进行开发，编写代码的可维护性很重要，涉及到自己及同事如何去接手你编写的代码及后期出现问题如何快速定位及调试。

**什么是可维护的代码**

如果要说代码是可维护的，应该遵守以下特点
+   可理解性
其他人接手代码并理解它的意图和一般途径，无需原开发人员写注释。
>
+   直观性
代码中的东西一看就懂，不管其操作过程多么复杂。
>
+   可适应性
代码以一种数据上的变化不要求完全重写的方法撰写。
>
+   可扩展性
代码架构上已经考虑到在未来允许对核心功能进行扩展。
>
+   可调式性
当有地方出错时，代码可以给予你足够多的信息来帮助你直接定位问题所在。

对于专业的开发者而言，写出可维护的代码是非常重要的技能。

**代码约定**

由于js的灵活性，代码约定对它很重要。由于js不强制开发者将所有的东西都定义为对象，语言可以支持编程风格也不受限。从传统面向对象到声明式再到函数式皆可。

1.可读性

可读性一方面从文本编辑器的缩进相关。一般的，我们认为4个空格是很不错且常见的方式。另一方面就是注释。为函数进行注释是一个可行的实践。注释的地方通常是以下几处

+   **函数和方法**
描述函数用到的参数代表什么以及返回什么。描述其目的和用于完成任务所可能使用的算法。
>
+   **大段代码**
用于完成单个任务的多行代码应该放一个描述任务的注释。
>
+   **复杂的算法**
如果使用了一种独特的方式解决了某个问题。需要在注释里面描述清楚你是如何做的。
>
+   **Hack**
因为浏览器差异，js代码中会包含一些hack。不要期望别人在看你代码的时候能立马理解hack索要应对的浏览器问题。如果因为浏览器差异化导致的特殊方法处理特殊的问题。需要将方法目用途或目的描述清楚。

2.变量和函数命名      

适当给变量和函数命名对于增加代码的可理解性和可维护性是很重要的。命名应遵循如下规则

+   变量名应为名词。如person、user、card等。
+   函数名应该以动词开始。如``getUserInfo()``。
+   返回布尔类型的函数一般以is开头。如``isAdult()``。
+   函数和变量名都应使用合乎逻辑的名字，不要担心长度。长度可以通过压缩和ugly。
+   避免出现无法表示所包含的数据类型的无用变量名。

有了合适的命名。代码阅读起来就像讲述故事一样，便于理解。

3.变量类型透明

由于变量在js中是松散类型的。所以给变量起一个合适的名字在一定程度上是可以缓解这个问题的。
```
# 第一种方式：初始化
# 在初始化的时候定义变量并赋值一个对应类型的值。
# 这样有助于开发者理解这个变量未来可能如何应用变量去执行代码。
var count = 1;// 数字
var name = "joe";// 字符串
var isFirst = false;// 布尔
var person = null;// 对象
var userList = [];// 数组
function getName(name = "") /* 参数是字符串 */ {
    return name;    
}

# 第二种方式：匈牙利标记法。
# 方法是在变量名之前加上一个或多个字符来表示数据类型。
o代表对象、s代表字符、i代表整数、f代表浮点、b代表布尔，例如
var iCount; // 类型是数字
var sName; // 类型是字符
# 这种方式的缺点是失去了一部分代码的阅读性。

# 第三种方式：类型注释。
方式是在变量名右边放一段指定类型的注释，例如
var count /* :Integer */ = 1;
var fcount /* :Float */ = 1.1;
var name /* :String */ = "joe";
```

**松散耦合**

只要应用的某个部分过分依赖于另一部分，代码就是耦合过紧，难于维护。在进行解耦的时候，可以从以下几方面着手优化。

+   解耦HTML/Js
    例如不要在js中去创建html标签然后进行控制，应该在html里创建标签，然后js控制其行为即可。
    >
+   解耦CSS/Js
    js控制dom标签的类名来达到控制样式的目的，而不是直接修改样式。
    >
+   解耦应用逻辑/事件处理程序
    逻辑和事件处理程序不要混在一个函数里处理。应该拆分处来，逻辑的函数也方便去做单元测试。

**尊重对象所有权**

1. 不要为实例或原型添加属性。
2. 不要为实例或原型添加方法。
3. 不要重新定义已经存在的方法。

**避免全局量**

模块化以及创建自己的命名空间是很有必要的。例如
```
# 避免
var name = "joe";
var sayName = function() {
    console.log(name);
}

# 推荐
var user = {
    name: "joe",
    sayName: function() {
        return this.name;
    }
}

# 命名空间
var BING = {}
BING.util = {
    ...
}
BING.http = {
    ...
}
# 当使用的时候很直观清晰，知道我们的调用函数所在的命名空间以及含义
BING.util.getCurrentDatetime();
```

**避免与null进行比较**

应该使用如下技术替换与null 的比较
+   值为引用类型 ，使用instanceof或之前封装的安全的类型判断函数。
+   值为基本类型，使用typeof判断
+   如果希望对象包含某个特定的方法名，则使用typeof操作符确保指定名字的方法存在于对象上。

代码中的null比较少，就越容易确定代码的目的，并消除不必要的错误。

**使用常量**

模拟实现一般编程语言中的枚举类型。
```
var GOODSTYPE = {
    "COMMODITY": 1,
    "BEVERAGE": 2
};

if (goods.type == GOODSTYPE.COMMODITY) {
    ...
}
```

以下是应该抽取为一个常量的一些场景：
1.任何在多处用到的值。
2.用户界面字符串。
3.URLs。
4.任意可能会更改的值。

---
#### 2. 性能

js起初是解释型语言，执行速度不如编译型的快。Chrome是第一款内置优化引擎，将js编译成本地代码后执行的浏览器。之后，主流浏览器竞相模仿chrome，实现了js编译执行。

不过仍然存在低效率的代码影响性能。可以通过以下的情况来避免。

1.  避免全局查找
    作用域链的原理想必大家都清楚，这也和闭包不建议过深的原理一致。每一次全局查找都会从里向里向外查找
    ```
    # 这里用到了3次全局查找document对象
    function refreshDom() {
        var btn = document.getElementById("refreshBtn");
        btn.onclick = function() {
            var a = document.createElement("a");
            a.innerHTML = "link";
            a.href = "";
            document.body.appendChild(a);
        }
    }
    
    # 优化后只进行一次全局查找
    function refreshDom() {
        var doc = document;
        var btn = doc.getElementById("refreshBtn");
        btn.onclick = function() {
            var a = doc.createElement("a");
            a.innerHTML = "link";
            a.href = "";
            doc.body.appendChild(a);
        }
    }
    ```
2.  避免with语句
    延长作用域链的长度，会降低查询变量的速度。而且也容易出现变量引用错误（参考之前作with相关的介绍）。
    >
3. 避免不必要的属性查找
    主要是针对对象类型说的
    ```
    # 对于a.b.c用了两次属性查找
    var a = { b: { c: "joe" } };
    for (var i = 0; i < 999999; i++) {
        if (a.b.c == "joe") {
            console.log("im joe");
        }
    }
    
    # 改为一次
    var a = { b: { c: "joe" } }, cName = a.b.c;
    for (var i = 0; i < 999999; i++) {
        if (cName == "joe") {
            console.log("im joe");
        }
    }
    ```
    查找次数少的时候性能的影响不明显，但成千上万次肯定是会减慢执行速度的。而且随着属性访问的层级变深也会影响效率。
    >
4. 优化循环

    +   减值迭代：var i = len; i--
    +   简化终止条件：避免属性查找及耗时的操作
    +   简化循环体：去除不必要的密集计算
    +   使用后测试循环：do while

>
5. 展开循环
    如果循环次数是确定的，则应该展开循环，进行多次循环体执行。
    ```
    for (var i = 0; i < 3; i++) {
        dosomething(i);
    }
    # 改为
    dosomething(0);
    dosomething(1);
    dosomething(2);
    ```
    如果循环次数不确定，可以使用Duff装置的技术。Duff装置最早是在C语言中使用这项技术。通过计算迭代次数是否为8的倍数讲一个循环展开为一系列语句。从而减少循环迭代的总次数。
    ```
    var iterations = Math.ceil(values.length / 8);
    var startAt = values.length % 8;
    var i = 0;
    do {
        switch(startAt) {
            case 0: process(values[i++]);
            case 7: process(values[i++]);
            case 6: process(values[i++]);
            case 5: process(values[i++]);
            case 4: process(values[i++]);
            case 3: process(values[i++]);
            case 2: process(values[i++]);
            case 1: process(values[i++]);
        }
        startAt = 0;
    } while (--iterations > 0)
    ```

6. 避免双重解释
    
    ```
    eval("alert('hello world')");
    var a = new Function("return 'a'");
    ```
    
7. 其他注意事项
    ```
    # 原生方法较快。
    # switch语句较if-else快
    # 位运算符较快
    ```
8. 最小化语句块
    完成多个操作的单个语句，比多个语句的单个操作快。
    ```
    # 慢
    var count = 5;
    var values = [1,2,3];
    
    # 快
    var count = 5, values = [1,2,3];
    
    # 慢
    var name = values[i];
    i++;
    
    # 快
    var name = values[i++];
    
    # 慢
    var values = new Array();
    values[0] = 1;
    values[1] = 2;
    
    var person = new Object();
    person.name = "joe";
    person.age = 28;
    
    # 快
    var values = [1, 2];
    var person = { name: "joe", age: 28 };
    ```
9. 优化DOM交互
    dom的操作无疑是最慢的一部分。dom操作与交互需要消耗大量时间。因为可能涉及到重绘与回流。所以应该优化这一部分。
    ```
    # 使用fragment来代替多次的元素插入
    # 使用innerHTML来代替多次修改dom结构
    # 使用事件代理来减少事件绑定数量
    ```

---