## Linux命令 01

#### Linux组成

1.  内核
2.  GNU工具（命令库）
3.  GUI环境
4.  应用软件

---

#### 内核负责的功能

1.内存管理

内核不仅管理服务器上的可用物理内存，还可以创建并管理虚拟内存。内核通过硬盘上称为交换空间（swap space）的存储区域来实现虚拟内存。内核在交互空间和实际的物理内存间反复交换虚拟内存中的内容。使得系统以为自己拥有比物理内存更多的可用内存。

内存被划分为若干块，这些块被称作页面（page）。内核会将每个内存页面置于物理内存或交换空间中。然后，内核会维护一张内存页面表，指明哪些页面位于物理内存，哪些页面被交换到了磁盘。

内核会记录哪些内存页面正在使用中，自动把一段时间未访问的内存页面复制到交换空间区域（这个过程称为换出，swapping out）—— 即使还有内存可用。当程序要访问一个已被换出的内存页面时，然后从交换空间换入(swapping in)所请求的页面。显然，这个过程需要花费时间，并拖慢运行中的进程，只要Linux系统在运行，为运行中的程序换出内存页面的过程就不会停歇。

2.软件管理

Linux操作系统称运行中的程序为进程(也是进程比较通用的解释)。它可以在前台运行，也可以在后台运行。内核控制着Linux系统如何管理运行在系统中的所有进程。

内核创建了第一个进程（称为init进程）来启动系统中所有其他进程。当内核启动时，它会将init进程载入虚拟内存。内核在启动其他进程时。会在虚拟内存中给新进程分配一块专有区域来存储该进程用到的数据和代码。

3.硬件管理

任何需要与系统通信的设备都必须在内核代码中加入其驱动程序。驱动程序相当于应用程序和硬件设备的中间人，允许内核同设备之间交换数据。向Linux内核插入设备驱动的方法有两种。

+   将驱动程序编译入内核
+   将设备驱动模块加入内核

之前，插入设备驱动的唯一途径就是重新编译内核。随着插入的设备越来越多，整个编译过程也变的越来越低效。之后Linux开发人员设计出一种更好的方法以将驱动程序插入运行中的内核。也就是内核模块的概念，允许在无需重新编译内核的情况下将驱动程序插入运行中的内核。另外，当设备不再使用时也可将内核模块从内核中移走。这种方式极大简化和扩展了硬件设备在Linux中的使用。

Linux系统将硬件设备视为一种特殊文件，称为设备文件。设备文件分为3种。

+   字符设备文件
    字符设备文件对应于每次只能处理一个字符的设备。例如大多类型的调制解调器和终端是作为字符设备文件创建的。
+   块设备文件
    块设备文件对应于每次以块形式处理数据的设备，比如硬盘驱动器。
+   网络设备文件
    对应于采用数据包发送和接收数据的设备，包括网卡和一个特殊的环回设备，后者允许Linux系统使用常见的网络编程协议同自身通信。
    
4.文件管理

不同与其他一些操作系统，Linux支持通过不同类型的文件读写硬盘数据。除了自身的多种文件系统，Linux还支持读写其他操作系统（比如Microsoft windows）的文件系统。内核必须在编译时就加入对所有要用到的文件系统的支持。

Linux内核采用虚拟文件系统（virtual file system，VFS）作为和各种文件系统交互的接口。这为Linux内核与其他类型文件系统之间的通信提供了一个标准接口。当文件系统被挂载和使用时，VFS会在内存中缓存相关信息。

---

#### GNU实用工具

GNU是GNU组织（GNU's Not Unix的首字母缩写，表示GNU并非Unix）开发出的一套完整的Unix实用工具，但是缺少用于支撑其运行的内核系统。在开源软件理念的支撑下，linux由Linus的Linux内核结合GNU操作系统实用工具，2者结合在一起，产生了一款完整且功能丰富的自由操作系统。

1.核心GNU实用工具

GNU项目旨在为Unix系统管理员打造出一套可用的类Unix环境。这个目标促使项目移植了很多常见的Unix系统命令行工具。供Linux使用的这组核心工具被称为coreutils软件包。

coreutils组成
+   文件实用工具
+   文本实用工具
+   进程实用工具

2.shell

GNU/Linux shell是一种特殊的交互式工具，为用户提供了启动程序、管理文件系统中的文件以及运行在Linux系统中的进程的途径。shell的核心是命令行提示符，负责shell的交互部分，允许用户输入文本命令，然后解释命令并在内核中执行。

---

#### 桌面环境

图形化桌面让系统管理员运行程序、控制程序的执行以及在系统中移动文件等不可见操作转为可视化操作。

比较流行的桌面环境

+   X Window软件（x.org Wayland是两种常用的软件包）
+   KDE Plasma桌面
+   GNOME桌面
+   cinnamon
+   MATE

---

#### Linux发行版

完整的Linux系统包称为发行版。

发行版分为两类
+   完整的核心Linux版
+   特定用途的Linux版

其中
完整的核心Linux版中，Red Hat红帽较为常见，它是一个用于Internet服务器的商业发行版本。
特定用途的Linux版中，Ubuntu是一款兼用于学校和家庭的免费发行版。常用于一些实验性场景。

