## Redis-数据类型 笔记-05

> ##
> ### 目录
> 1. 基本操作
> 2. 字符串类型
> 3. 散列类型
> 4. 列表类型
> 5. 集合类型
> 6. 有序集合类型
> ##

---

#### 1. 基本操作

获得符合规则的键名规则
```
keys pattern
```
pattern 支持glob风格通配符，规则如下
|符号|含义|
|---|----|
|?|匹配一个字符|
|*|匹配任意字符(包括0个)|
|[]|匹配范围，如[a-z]，表示匹配a-z的字符|
|\x|匹配字符x，用于转义|

设置键值
```
> set bar 1
OK
```

获取键值
```
> get bar
"1"
```

判断键的类型
```
> type bar
string
```

判断键是否存在, 1表示存在, 0表示不存在
```
> exists bar
(integer) 1
```

删除键, 删除成功返回1，键不存在返回0
```
> del bar
(integer) 1
```

小技巧：del命令参数不支持通配符，但我们可以结合Linux的管道和xargs命令，自己实现删除所有符合规则的键。比如删除所有以 user: 开头的键，就可以执行 
    
    redis-cli keys user:* | xargs redis-cli del
    
另外由于del命令支持多个键作为参数，所以还可以执行

    redis-cli del (redis-cli keys user:*)
    
来达到同样效果，但性能更好。

---

#### 2. 字符串类型

字符串类型是Redis中最基本的数据类型，它能存储任何形式的字符串，包括二进制数据。可以用其存储用户的邮箱、JSON化的对象甚至是一张图片。

一个字符串类型键允许存储的数据的最大容量是512MB。

<b>赋值与取值</b>
```
SET key value
GET key
```

例如
```
> set name "joe"
OK
> get name
"joe"
```
当键不存在时会返回空结果。

<b>递增数字</b>
```
INCR key
```

字符串类型可以存储任何形式的字符串，当存储的字符串是整数形式时，Redis提供了一个实用的命令INCR，其作用是让键值递增。

例如
```
> INCR num
(integer) 1
> get num
"1"
```

当键值不是整数时Redis会提示错误
```
> SET foo Lorem
OK
> INCR foo
(err) ERR value is not an integer or out of range
```

<b>竞态条件</b>
多客户端连接Redis，对同一个key进行修改的时候会出现竞争条件。因为Redis内的所有命令都是原子操作(atomic opreation)，无论多少个客户端同时连接，都不会出现连续误操作的情况。之后的事务(transaction)和脚本(script)可以实现自定义的原子操作。


<b>增加指定的整数</b>
```
INCRBY key increment
```
INCRBY命令可以通过increment参数指定一次增加的数值

例如
```
INCRBY foo 99
```

<b>减少指定的整数</b>
```
DECR key
DECRBY key decrement
```
用法同INCR

例如
```
DECR foo
DECR foo 99
```

<b>增加指定浮点数</b>
```
INCRBYFLOAT key increment
```
用法同INCR

例如
```
INCRBYFLOAT foo 22.22
```

<b>向尾部追加值</b>
```
APPEND key value
```
APPEND作用是向键值的末尾追加value。如果键不存在则将该键的值设置为value，即相当于 SET key value。返回值是追加后的字符串的长度。

例如
```
> set foo joe
OK
> append foo " hi"
(integer) 6
> get foo
"joe hi"
```
添加空格需要将value用双引号括起。

<b>获取字符串长度</b>
```
STRLEN key
```
命令会返回键值的长度。如果键不存在则返回0。

例如
```
> STRLEN foo
(integer) 6
```
    
<b>同时获得或设置多个键值</b>
```
MGET key [key...]
MSET key value [key value...]
```

例如
```
> mset foo "joe" bar "fizz" zoo "nemo"
OK
> mget foo bar zoo
1) "joe"
2) "fizz"
3) "nemo"
```

<b>位操作</b>
```
# 获取
GETBIT key offset
# 设置
SETBIT key offset value
# 长度
BITCOUNT key [start] [end]
# 位操作
BITOP opreation destkey key [key...]
```
一个字节由8位二进制组成，Redis提供了以上4个命令，可以直接对二进制进行位操作。
>
例如"bar"的二进制"01100010 01100001 01110010"
>
GETBIT命令可以获得一个字符串类型键指定位置的二进制位的值(0或1)，索引从0开始
```
> SET foo bar
OK
> GETBIT foo 0
(integer) 0
> GETBIT foo 9
(integer) 1
```
如果需要获取的二进制位的索引超出了键值的二进制位则返回0。
>
SETBIT命令可以设置字符串类型键指定位置的二进制位的值，返回是该位置的旧值。
```
> SETBIT foo 0 1
(integer) 0
```
如果设置的键位置超过了键值的二进制位的长度，SETBIT命令会自动将中间的二进制位设置0，同理设置一个不存在的键的指定二进制位的值会自动将其前面的位赋值为0。
>
```
> SETBIT nofoo 10 1
(integer) 0
> GETBIT nofoo 5
(integer) 0
```
>
BITCOUNT命令可以获得字符串类型键中值是1的二进制位个数
```
> BITCOUNT foo
(integer) 14
```
可以通过参数来限制统计的字节范围，如只希望统计前两个字节的
```
> BITCOUNT FOO 0 1
(integer) 10
```
>
BITOP命令可以对多个字符串类型键进行位运算，并将结果存储在destkey参数指定的键内。BITOP命令支持运算操作有 AND、OR、XOR、NOT。
```
> SET foo1 bar
OK
> SET foo2 baz
OK
> BITOP OR res bar baz
(integer) 3
> GET res
"baz"
```
利用位操作命令可以非常紧凑地存储布尔值。比如某个网站的每个用户都有一个递增的整数id，如果使用一个字符串类型键配合位操作来记录每个用户的性别（用户id作为索引，二进制位值1和0表示男女），那么记录100万个用户的性别只需要占用100KB多的空间，而且由于GETBIT和SETBIT的时间复杂度都是O(1)，所以读取的性能很高。

---
    
#### 3. 散列类型

我们现在已经知道Redis是采用字典结构以键值对的形式存储数据的，而散列（hash）类型的键值也是一种字典结构，其存储了字段（filed）和字段值的映射，Redis要求映射的值只能是字符串，不支持其它格式，也不支持嵌套。

<b>赋值</b>
```
HSET key field value
```
如果是插入操作返回1，更新操作返回0

例如
```
> hset locationMap 1 "china"
(integer) 1
```

<b>批量赋值</b>
```
HMSET key field value [field value ...]
```

例如
```
> hmset locationMap 1 "china" 2 "US" 3 "UK"
```

<b>取值</b>
```
HGET key field
```

例如
```
> hget locationMap 1
```

<b>批量取值</b>
```
HMGET key field [field ...]
```

例如
```
> hmget locationMap 1 2 3
```

<b>完整显示hash表</b>
```
HGETALL key
```

例如
```
> hgetall locationMap
```

HSET、HMSET命令不区分插入和更新操作。

提示在Redis中每个键都属于一个明确的数据类型，不能用A类型的赋值命令操作B类型数据。存在特例，SET命令。

<b>判断字段是否存在</b>

```
HEXISTS key field
```

例如
```
> hexists locationMap name
(integer) 0
```

存在返回1，否则返回0


<b>当字段不存在时赋值</b>
```
HSETNX key field value
```
HSETNX中的NX代表"IF NOT EXISTS", HSETNX和HSET命令相似，但它是原子级别的不用担心竞态条件。

例如
```
> hsetnx locationMap age 20
```

<b>增加数字</b>
```
HINCRBY key field increment
```
用法类似INCRBY，只不过是给hashmap增值

例如
```
> hincrby locationMap age 40
```

<b>删除字段</b>
```
HDEL key field [field ...]
```

例如
```
> hdel locationMap age
```

<b>只获取字段名或字段值</b>
```
HKEYS key
HVALS key
```

例如
```
> hkeys locationMap
> hvals locationMap
```

<b>获得字段数量</b>
```
HLEN key
```

例如
```
> hlen locationMap
```

---

#### 4. 列表类型

Redis列表是通过双向链表数据结构来实现的。固首尾添加、删除快，查询中段数据慢。

<b>列表两端添加元素</b>
```
LPUSH key value [value ...]
RPUSH key value [value ...]
```

<b>列表两端弹出单个数据</b>
```
LPOP key
RPOP key
```

根据4个命令22组合后，可实现队列和栈
```
# 栈
LPUSH + LPOP、RPUSH + RPOP
# 队列
LPUSH + RPOP、RPUSH + LPOP
```

<b>获取队列中元素的个数</b>
```
LLEN key
```
LLEN命令的时间复杂度是O(1)

<b>获取列表片段(常用)</b>
```
LRANGE key start stop
```
LRANGE命令是列表类型最常用的命令之一，它能够获得列表中的某一片段。它是将返回索引从start到stop之间的所有元素（包含2端）。

start、stop支持负数（负索引）

<b>删除列表中指定的值</b>
```
LREM key count value
```
删除列表中前count个值为value的元素，返回的是实际删除的个数。根据count的不同，命令执行方式有所不同：
+ count > 0,从列表左边开始删除
+ count < 0,从右边开始
+ count = 0, 删除所有

<b>获得或设置指定索引的元素值</b>
```
LINDEX key index
LSET key index value
```

<b>只保留列表指定片段</b>
```
LTRIM key start stop
```
LTRIM删除所有指定索引范围外的元素。

<b>向列表中插入元素</b>
```
LINSERT key BEFORE|AFTER pivot value
```
命令首先会在列表中从左到右查找值为pivot的元素，然后根据第二参数是BEFORE还是AFTER来决定是将value插入到pivot的前面还是后面。命令的返回值是插入后列表的元素个数。

<b>将元素从一个列表转到另一个列表</b>
```
RPOPLPUSH source destination
```

---

#### 5. 集合类型

无序且每个元素不重复。常用操作是向集合中加入或删除元素、判断某个元素是否存在等。集合内部结构是空的散列表（hash table）实现的，操作的时间复杂度都是O(1)。

<b>增加或删除元素</b>
```
SADD key member [member...]
SREM key member [member...]
```
向一个集合添加元素，如果该元素已经存在，则忽略。

<b>获得集合中的所有元素</b>
```
SMEMBERS key
```

<b>判断元素是否在集合内</b>
```
SISMEMEBER key member
```

<b>集合间运算</b>
```
SDIFF key1 [key2...]
SINTER key1 [key2...]
SUNION key1 [key2...]
```
+ SDIFF命令是差集运算 key1集合 较 key2集合差了哪些元素
+ SINTER命令是交集运算 key1集合 与 key2集合共有哪些元素
+ SUNION命令是并集运算 key1 + key2...的全部元素

<b>获得集合中元素个数</b>
```
SCARD key
```

<b>进行集合运算并将结果存储</b>
```
SDIFFSTORE destination key [key...]
SINTERSTORE destination key [key...]
SUNIONSTORE destination key [key...]
```
同集合运算相似，只不过是把结果存储在destination键中。

<b>随机获得集合中的元素</b>
```
SRANDMEMBER key [count]
```
默认是一次随机一个，count可以控制使其产生其他行为。
+ count >= 0 srandmember会随机从集合中获得count个不重复的元素。如果count > 集合数(scard key)，返回所有元素
+ count < 0 srandmember会随机获得 abs(count) 个元素，元素有可能相同。

<b>从集合中弹出一个元素</b>
```
SPOP key
```
选择是随机的

---

#### 6. 有序集合类型

有序集合类型(sorted set)是在集合类型上为每个元素都关联了一个分数。通过分数（类似权重）可以获得分数最高或最低的前N个元素、获得指定分数范围内的元素等与分数相关的操作。

sortedset与list有共同点，但也有很大差别。
+ 相同的是有序、范围内查找元素
+ 不同的是sortedset用的是散列表和跳跃表（skip list）实现的。所以读取中部的数据也很快（相比较之下list的双向链表实现的就慢很多），时间复杂度是O(logn)。list中不能简单的调整某个元素的位置，但sortedset可以通过改变分数轻易实现。但sortedset更加耗内存空间

<b>增加元素</b>
```
ZADD key score member [score memeber...]
```
score可以是整数，也可以是双精度浮点数。

例如
```
> zadd scoreStds 90 joe 89 sun
> zscore scoreStds joe
"90"
```

<b>获取元素的分数</b>
```
ZSCORE key member
```

<b>获得排名在某个范围的元素列表</b>
```
ZRANGE key start stop [WITHSCORES]
ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]
```
ZRANGE命令会按照元素分数从小到大的顺序返回索引从start到stop之间的所有元素。ZREVRANGE命令同ZRANGE命令，只不过顺序是从大到小。

withscores表示返回元素的同时也返回对应的分数

<b>获得指定分数范围的元素</b>
```
ZRANGEBYSCORE key min max [WITHSCORES] [LIMIT offset count]
ZREVRANGEBYSCORE key max min [WITHSCORES] [LIMIT offset count]
```
ZRANGEBYSCORE命令按照元素的分数从小到大返回介于min max之间的元素。ZREVRANGEBYSCORE命令与之相反，理解参照ZREVRANGE命令。

widthscore表示同ZRANGE命令一样。

limit offset count 表示限制offset(偏移量)开始count个元素。

例如，返回分数介于10(但不包含10) 到 100之间的前10个学生
```
> zrangebyscore userScores (10 100 limit 0 10
```

"("表示不包含。

min和max还支持无穷大，譬如当你不知道下限或者上限的具体值时候，可以用+inf和-inf来表示正负无穷。

例如上面的例子还可以这样表示：
```
> zrangebyscore userScores (10 +inf limit 0 10
```

<b>增加某个元素的分数</b>
```
ZINCRBY key increment member
```

例如给joe加4分（在原有的基础上）
```
> zincrby userScores 4 joe
```

<b>获得集合中元素的数量</b>
```
ZCARD key
```

<b>获得指定分数范围内元素的个数</b>
```
ZCOUNT key min max
```

例如
```
> zcount userScores (10 +inf
(integer) 2
```

<b>删除一个或多个元素</b>
```
ZREM key member [member...]
```
ZREM命令的返回值是成功删除的元素数量

<b>按照排名范围删除元素</b>
```
ZREMRANGEBYRANK key start stop
```
命令按照元素分数从小到大的顺序删除处在指定排名范围内的所有元素。start、stop表示索引位置。

<b>按照分数范围删除元素</b>
```
ZREMRANGEBYSCORE key min max
```

<b>获得元素的排名</b>
```
ZRANK key member
ZREVRANK key member
```

<b>计算有序集合的交集</b>
```
ZINTERSTORE destination numkeys key [key...]
[WEIGHTS weight [weight...]]
[AGREGATE SUM|MIN|MAX]
```
zinterstore命令用来计算多个sortedset的交集并将结果存储在destination键中，返回destination键的元素个数。

destination键中的元素分数是由AGREGATE参数决定的
+ SUM表示同值的2者分数相加。
+ MIN表示同值的2者分数取最小值。
+ MAX表示同值的2者分数取最大值。

zinterstore命令还可以通过WEIGHTS参数设置每个集合的权重，每个集合在参与计算时元素的分数会被乘以对应的权重。

<b>计算有序集合的并集</b>
```
ZUNIONSTORE destination numkeys key [key...]
[WEIGHTS weight [weight...]]
[AGREGATE SUM|MIN|MAX]
```
命令表示求并集，用法同zinterstore命令。