## Redis-生存时间 笔记-07

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 实现访问频率限制
> 3. 实现缓存
> ##

---

#### 1. 概述
实际开发中，需要给一些键设置时效性以处理带有时效性需求的业务场景，譬如优惠活动、缓存session以及验证码等，过了一定时间就要删除。类似于RDBS中的TTL一样，Redis也提供了类似的命令去实现。

<b>EXPIRE命令</b>
```
EXPIRE key seconds
```
seconds表示键的生存时间，单位是秒。

例如
```
> HSET active:1 "活动1"
> EXPIRE active:1 15 * 60
(integer) 1
```
表示活动1将在15分钟之后结束。EXPIRE返回1表示设置成功，返回0表示键不存在或设置失败。 

EXPIRE命令重复设置可以刷新键的生存时间例如
```
> set foo bar
> expire foo 10
> ttl foo
(integer) 8
> expire foo 200
(integer) 18
```

<b>查看键的剩余时间</b>
```
TTL key
```

<b>取消键的生存时间</b>
```
PRESIST key
```
返回1表示取消成功，返回0表示本来就是永久的或者键不存在。

除了PRESIST命令之外，SET或GETSET命令为键进行赋值的时候也会清除键的生命周期。


<b>时间为毫秒级</b>
```
# 设置过期时间
PEXPIRE key milliseconds
# 查看剩余时间
PTTL key
```

<b>使用Unix时间作为生存时间的截止日期标准</b>
```
EXPIREAT key seconds
PEXPIREAT key milliseconds
```

---

#### 2. 实现访问控制频率限制

我们实际开发中有一个场景是要限制用户(以IP为键标识)每分钟访问次数为100次。以免用户量过大的时候爬虫脚本对我们的服务器资源进行长时间占用导致其他用户访问不了(DDOS)。

伪代码实现如下
```
1: isKeyExists = exists rate.limiting:ip
2: if (isKeyExists === 1) {
3:    times = incr rate.limiting:ip
4:    if (times > 100) {
5:        console.log("访问频率超过限制，请稍后再试")
6:        return
7:    }
8: } else {
9:     # 访问次数加1
10:     incr rate.limiting:ip
11:     # 设置过期时间为1分钟
12:     expire rate.limiting:ip 60
13: }
```

<b>进阶之路1：添加事务</b>

上述代码有一个原子性问题。假如执行到第10行的时候，因为某种原因导致了退出，则该键永远存在，导致对应IP用户在管理员手动删除该键之前最多只能访问100次，所以需要对其进行事务处理。部分修改后如下
```
...省略
else {
    MULTI
    incr rate.limiting:ip
    expire rate.limiting:ip 60
    exec
}
```

<b>进阶之路2：用列表实现更细粒度的控制</b>

上述代码仍有一个问题就是，如果用户在一个很小的时间范围访问了多次但也未超过总上限数，也是一种资源浪费，因此需要更细颗粒度的把控，让其访问次数平均在每一分钟的每一秒上，例如总访问次数限制是60次，那一分钟限制的次数是10次，通过列表来存储访问次数，如果超过10个，则比对列表第一个元素的时间和当前时间的diff值是否超过1分钟，如果没超过则进行限制，如果超过了则添加尾部，去除头部。实现如下

```
listLength = llen rate.limiting:ip, time = null
if (listLength < 10) {
    lpush rate.limiting:ip Date.now()
} else {
    time = lindex rate.limiting:ip -1
}
if (Date.now() - time < 60) {
    console.log("访问频率超过了限制，请稍后再试")
} else {
    watch rate.limiting:ip
    MULTI
    lpush rate.limiting:ip Date.now()
    ltrim rate.limiting:ip 0 9
    EXEC
}
```
上述代码仍有不足，就是当限制诸如"A时间内最多访问B次"时候，B的数值越大，占用的内存空间会越多，实际需要开发者自己衡量。除此之外也会产生竞态条件，同样可以通过脚本功能避免，脚本会在后续笔记中介绍到。

---

#### 3. 实现缓存

实际的一些业务场景，为了提高服务器的负载能力，通常需要对一些访问频率较高，但对CPU或IO资源消耗较大的操作的结果缓存起来，并希望让这些缓存过一段时间自动过期。

当服务器内存有限时，如果大量的使用缓存键且生存时间设置的过长就会导致Redis占满内存；另一方面如果为了防止Redis占用内存过大而将缓存键的生存时间设置的太短，就可能导致缓存命中率过低并且大量内存白白地闲置。实际的开发中很难为缓存键设置合理的生存时间，为此可以限制Redis能够使用的最大内存，并让Redis按照一定的规则淘汰不需要的缓存键，这种方式只将Redis用作缓存系统时候很实用。

修改配置文件的<b>maxmemory</b>参数，限制Redis最大可用内存大小（单位是字节），当超过这个限制时Redis会依照<b>maxmemory-policy</b>参数指定的策略来删除不需要的键，直到Redis占用的内存小于指定内存。

masxmemory-policy支持的规则如下
|规则|说明|
|----|----|
|volatile-lru|使用LRU算法删除一个键（只对设置了生存时间的键）|
|allkeys-lru|使用LRU算法删除一个键|
|volatile-random|随机删除一个键（只对设置了生存时间的键）|
|allkeys-random|随机删除一个键|
|volatile-ttl|删除生存时间最近的一个键|
|noeviction|不删除键，只返回错误|

LRU是Least Recently Used算法的缩写，表示的含义是最近最少使用原则，认为最近最少使用的键在未来的一段时间也不会被用到，是可以删除的。

例如如果
```
maxmemory-policy = allkeys-lru
```
一旦Redis内存占用超过了限制，Redis会不断删除数据库中最少使用的键，直到内存小于限制。

但要注意，最少使用的键，实际上Redis并不会准确的将整个数据库中最久未被使用的键删除，而是从库中随机取三个键，找出这三个键中最久未使用的删除，volatile-ttl（删除生存时间最接近）的键也是这样实现的。

```
maxmemory-samples = counts
```
可通过设置maxmemory-samples参数来设置挑选的样本数量。
