## Redis-排序 笔记-08

> ##
> ### 目录
> 1. 有序集合的操作
> 2. SORT命令
> 3. BY参数
> 4. GET参数
> 5. STORE参数
> 6. 性能优化
> ##

---

#### 1. 有序集合的操作

集合类型提供了强大的集合操作命令，但是如果需要排序就要使用sortedset类型。Redis做着在设计之初考虑到不同数据类型的使用场景，对于不常用到的或者在不损失过多性能的前提下使用现有命令来实现的功能，Redis就不单独提供命令来实现，这一原则使Redis即强大的同时保持着精简的命令。

例如Redis没有提供ZINTER命令，但是可以通过事务加一系列操作去实现
```
multi
zinsertstore tmpKey set1 set2 agregate min
zrange tmpkey 0 99
del tmpkey
exec
```

---

#### 2. SORT命令

SORT命令是用来对列表类型、集合类型、有序集合类型的键进行排序，并且可以完全RDBS中连接查询类似的任务。

需要注意的是集合类型经常被用于存储对象的ID，很多情况下是整数，所以Redis对其进行了特殊优化，元素列表的顺序是有序的，后续会继续介绍具体的原理。

用法
```
SORT key [ALPHA] [DESC] [LIMIT offset count]
```

+   ALPHA参数
    默认情况SORT命令会尝试将所有元素转换为双精度浮点数来比较，如果无法转换则报错，如果列表是非数字元素，需要用ALPHA参数表示命令会按照字典顺序排列非数字元素。
    >
+   DESC参数
    排序方向为降序排列。
    >
+   LIMIT参数
    限制返回条目。offset表示偏移量，count表示个数。
    
例如
```
> lpush tmpkeys b d a c e
> sort tmpkeys alpha desc limit 0 20
1) "e"
2) "b"
3) "c"
4) "d"
5) "a"
```

---

#### 3. BY参数

很多情况下列表或集合、有序集合中存储的元素值代表的是对象的ID（如标签集合中存储的是文章对象ID），单纯对这些ID进行排序意义不大。我们希望对ID对应的对象的某个属性进行排序。这时候可以使用BY参数。

语法
```
SORT key by 参考键
```
参考键（[strKey | hashKey]*）可以是字符串类型键或者散列类型键的某个字段(键名->字段名)。BY参数将影响SORT命令的排序行为，不会再对元素本身的值进行排序，而是将对应的值替换参考键的*并取值，然后对值进行排序 。

通过例子来看比较容易理解
```
> lpush postIds 2 1 3
> set post:datetime:1 315000
> set post:datetime:2 315002
> set post:datetime:3 315001
> sort postIds by post:datetime:* desc
1) "2"
2) "3"
3) "1"

> hsetnx post:item:1 score 5
> hsetnx post:item:2 score 3
> hsetnx post:item:3 score 6
> sort postIds by post:item:*->score desc
1) "3"
2) "1"
3) "2"
```

当参考键名不包含"*"时（即常量键名，与元素值无关），SORT命令将不会执行排序操作，因为Redis认为这种操作是无意义的。

当元素的参考键的值相同时候，再比较键本身排序。
```
> lpush postIds 4
> set post:datetime:4 315001 
> sort postIds by post:datetime:* desc
1) "2"
2) "4"
3) "3"
4) "1"
```
因为4和3的参考键值相同，但4>3所以4排在3前面。

当元素的参考键不存在时，默认值为0
```
# post:datetime:5 不存在所以对应的值为0

> lpush postIds 5
> sort postIds by post:datetime:* desc
1) "2"
2) "4"
3) "3"
4) "1"
5) "5"
```

参考键支持散列类型，但"*"只能出现在"->"的前面而不能出现在后面，出现在后面会失去意义进而被当作常量键名使用。例如
```
> sort postIds by post:item:1->score:* desc
1) "3"
2) "2"
3) "1"
```
因为"score:*"被当作一个常量键看待，在post:item:1的散列中找此键是不存在的，所以会按照键本身的key做排序。

---

#### 4. GET参数

通过GET参数可以将散列的其他字段也返回，并且支持传入多个GET参数。传入GET并不影响排序。用法同BY参数一样使用"*"作为占位符。

例如
```
> hsetnx post:item:1 star 5 title "本杰明"
> hsetnx post:item:2 star 3 title "肖申克救赎"
> hsetnx post:item:3 star 6 title "狂怒"
> lpush postIds 1 2 3
> sort postIds by post:item:*->star desc get post:item:*->title
1) "狂怒"
2) "本杰明"
3) "肖申克救赎"
```

若有N个GET参数，每个元素返回的结果就有N行。

使用GET #返回元素本身（通常也就是id）
```
> sort postIds by post:item:*->star desc get # get post:item:*->title
1) "3"
2) "狂怒"
3) "1"
4) "本杰明"
5) "2"
6) "肖申克救赎"
```

---

#### 5. STORE参数

默认情况下SORT命令会直接把结果返回，如果希望保存排序结果，可以使用STORE参数

例如
```
> sort postIds by post:item:*->star desc get # get post:item:*->title 
store post:star_sort:result
(integer) 6

> lrange post:star_sort:result 0 -1
1) "3"
2) "狂怒"
3) "1"
4) "本杰明"
5) "2"
6) "肖申克救赎"
```
保存后的键类型为列表，如果键已经存在则覆盖。加上STORE参数后SORT命令返回的是结果的条数。

可以使用STORE参数配合EXPIRE命令来缓存排序结果
```
isCacheExists = exists post:star_sort:result
if (isCacheExists) {
    # 走缓存
    return lrange post:star_sort:result 0 -1;
} else {
    # 拿到最新的排序结果
    sort postIds by post:item:*->star desc get # get post:item:*->title 
    store post:star_sort:result;
    # 设置过期时间
    expire post:star_sort:result 600;
    # 返回结果
    return lrange post:star_sort:result 0 -1;
}
```

---

#### 6. 性能优化

SORT是Redis中最强大最复杂的命令之一，如果使用不好很容易成为性能瓶颈。SORT命令的时间复杂度是O(n+mlogm),其中n表示要排序的列表（集合或有序集合）中的元素个数，m表示要返回的元素个数。当n较大的时候SORT命令的性能相对较低，并且Redis在排序前会建立一个长度为n的容器来存储排序的元素，虽然是一个临时过程，但如果同时进行较多的大数据量排序操作则会严重影响性能。

其中有一个例外是当键类型为有序集合且参考键为常量键名时容器大小为m而不是n。

所以总结出SORT命令使用时要注意以下几点
1. 尽可能减少待排序键中的元素数量（n尽量小）
2. 使用LIMIT参数只获取需要的数据（m尽量小）
3. 如果排序的数量较大，尽可能使用STORE参数将排序结果缓存起来。