## Redis-消息通知 笔记-09

> ##
> ### 目录
> 1. 任务队列概述
> 2. 用Redis实现任务队列
> 3. 优先级队列
> 4. 发布/订阅模式
> 5. 按规则进行订阅
> ##

---

#### 1. 任务队列概述

网站开发中，如遇到一些比较耗时的操作会阻塞页面。这时候可以借助任务队列技术来优化这种情况。让单独的线程或者进程来去执行任务队列，主线程非阻塞的响应用户。

任务队列通俗来讲就是传递任务的队列。与任务队列进行交互的实体有两类，分别是消费者和生产者。生产者负责将需要处理的任务放入队列，消费者负责定时的从队列中获取任务并执行。

使用任务队列有以下好处
+ 松耦合
    生产者和消费者无需知道彼此的实现细节，只需要约定好任务的描述格式。使得生产者和消费者可以由不同的团队使用不同编程语言去实现。
    >
+ 易扩展
    消费者可以由多个，而且可以分布在不同的服务器中。由此可以降低单台服务器的负载。
    
---

#### 2. 用Redis实现任务队列

使用Redis列表数据结构可以实现任务队列。使用LPUSH和RPOP 或 RPUSH和LPOP命令实现队列的概念。如果要实现任务队列，只需要让生产者将任务组装后通过LPUSH命令加入某个键中，另一边让消费者不断的对这个键调用RPOP命令来取任务并执行即可。

例如伪代码如下
```
# productor
product = () => {
    task = createTask()
    LPUSH taskQueue task
}

# cosumer
while (true) {
    task = RPOP taskQueue
    if (task) {
        execTask(task)
    } else {
        sleep(1 second)
    }
}
```
这样一个简单任务队列就完成了，不过这里有个弊端就是，不管任务队列中有没有任务每隔一段时间就要调用一次RPOP命令来取任务。

可以用BRPOP命令来优化，BRPOP命令与RPOP唯一区别就是当列表中没有元素时，会一直阻塞连接，直到有新元素加入（或过了设置的超时时间）。

用法
```
BRPOP key [timeout]
```
BRPOP接受2个参数，第一个是键名，第二个是超时时间，单位s。返回值是数组，有2个元素，第一个是键名，第二个是元素值。

那么将上面的代码改写
```
while (true) {
    task = BRPOP taskQueue
    taskName = task[0]
    taskEntity = task[1]
    execTask(taskName, taskEntity)
}
```

除了BRPOP命令外，Redis还提供了BLPOP，区别可参照LPOP和RPOP。

---

#### 3. 优先级队列

当多个业务场景公用一个消费者或者对于一个任务队列存在多种类型的任务时，需要通过优先级队列去实现。

BRPOP命令可以同时接收多个键，其完整命令格式为
```
B[L|R]POP key [key...] timeout
```

例如
```
# 同时检测多个键
blpop queue1 queue2 0
```
如果所有键都没有元素则阻塞，如果其中有一个键则会从该键中弹出元素。

例如
```
# redis-cli实例1
blpop queue:1 queue:2 queue:3 0

# redis-cli实例2
lpush queue:2 1
```
在实例2中向队列2压入一个元素后，实例1则会返回 1

如果多个键都有元素则按照从左到右的顺序取第一个键中的一个元素。意思就是如果按照上面的例子继续向queue:3和queue:1压入元素，再执行BRPOP的时候存在多个键都有元素，那么执行2次brpop命令，会一次弹出queue:1内的一个元素和queue:2内的一个元素。

通过BRPOP命令的这个特性，可以实现优先级队列。通用用法如下
```
BRPOP highPriorityQue ... lowPriorityQue timeout
```
将拥有较高优先级的任务队列放在前面（靠左），低的放后面（靠右）。

---

#### 4. 发布/订阅模式

除了实现任务队列外，Redis还提供了一组命令可以让开发者实现发布订阅模式。其同样可以实现进程间的消息传递。

发布订阅模式中存在两个角色，分别是发布者和订阅者。订阅者可以订阅一个或若干个频道(channel)，而发布者可以向指定的频道发送消息，所有订阅此频道的订阅者都会收到此消息。

<b>发布者发布消息</b>
```
PUBLISH channel message
```
只有订阅了对应频道的客户端才能接收到消息，且在订阅前发布的消息，在订阅后对应频道是不会接收到的。

<b>订阅者订阅频道</b>
```
SUBSCRIBE channel [channel ...]
```
一次可以订阅多个频道。

例如
```
# redis-cli实例1
> subscribe channel:test:1 channel:test:2
1) "subscribe"
2) "channel:test:1"
3) (integer) 1
1) "subscribe"
2) "channel:test:2"
3) (integer) 2

# redis-cli实例2
> publish channel:test:1 "hi sun"
> publish channel:test:2 "hi joe"

# redis-cli实例1
1) "message"
2) "channel:test:1"
3) "hi sun"
1) "message"
2) "channel:test:2"
3) "hi joe"
```

执行SUBSCRIBE命令后客户端会进入订阅模式，处于此状态下的客户端不能使用除SUBSCRIBE/UNSUBSCRIBE/PSUBSCRIBE/PUNSUBSCRIBE之外的其他命令，否则会报错。

进入订阅模式的客户端会收到三种类型的回复，每种类型都包含3个值。第一个参数代表回复的类型，以此来展开解释
+ "subscribe"类型
    表示订阅成功的反馈信息。第二个值为频道名。第三个值为订阅的数量（如果订阅多个，数量是随着订阅成功而依次增加）
    >
+ "message"类型
    表示接收到的消息。第二个值为产生消息的频道。第三个值为消息内容。
    >
+ "unsubscribe"类型
    表示成功取消订阅某个频道。第二个值为频道名。第三个值是当前客户端订阅的频道数量，如果是0的时候客户端会退出订阅状态，之后就可以执行其他非订阅发布模式的命令了。
    
<b>取消订阅</b>
```
UNSUBSCRIBE [channel ...]
```
使用该命令取消订阅，如果不指定channel则取消所有订阅频道。

注意：由于redis-cli限制，无法验证UNSUBSCRIBE命令。

---

#### 5. 按规则进行订阅

除了可以使用SUBSCRIBE命令订阅指定的频道外，还可以使用PSUBSCRIBE命令订阅指定的规则。规则支持glob风格通配符。

<b>按规则订阅</b>
```
PSUBSCRIBE pattern [pattern ...]
```

例如
```
# A实例订阅1个频道
redis A> subscribe channel:test:1
1) "subscibe"
2) "channel:test:1"
3) integer 1

# B实例订阅2个通配频道
redis B> psubscribe channel:test:? channel:test:*
1) "psubscibe"
2) "channel:test:?"
3) integer 1
1) "psubscibe"
2) "channel:test:*"
3) integer 2

# C实例发布消息
redis C> publish channel:test:1 hi
```

C实例发布消息后A、B实例均能收到消息，所以总共是3条消息。

<b>按规则取消订阅</b>
```
PUNSUBSCRIBE [pattern, ...]
```

PUNSUBSCRIBE和UNSUBSCRIBE之间不会互相影响。但要注意的是PUNSUBSCRIBE命令在执行时，传入了pattern，pattern的名字是全匹配，不支持通配，也就是说订阅的时候传入的是"channel:test:\*"，取消的时候也是这个名字，不能用诸如"channel\*"之类的通配名来取消。


