## Redis-管道及节省空间 笔记-10

> ##
> ### 目录
> 1. 管道概述
> 2. 管道实践
> 3. 精简键名和键值
> 4. 内部编码优化
> ##

---

#### 1. 管道概述

客户端和Redis使用TCP协议进行连接。不论客户端向Redis发送命令，还是Redis向客户端返回结果，都需要经过网络传输，这两部分的总耗时称为往返时延。根据网络性能不同，往返时延也不同，大致来说到本地回环地址(loop backaddress)的往返时延在数量级上相当于Redis处理一条简单命令的时间。如果执行较多的命令，每个命令的往返时延累加起来对性能还是有影响的。

在执行多个命令时每条命令都需要等待上一条命令执行完毕，即使命令不需要上一条命令的执行结果。

Redis的底层通信协议对管道（pipelining）提供了支持。通过管道可以一次性发送多条命令并在执行完后一次性将结果返回，当一组命令互相不依赖彼此的执行结果时候就可以将这组命令一起通过管道发出。管道通过减少客户端与Redis的通信次数来降低往返时延累计值的目的。

---

#### 2. 管道实践

Redis的管道在linux下可以使用echo和nc命令来进行测试，在windows下可以使用type和nc命令来进行测试。无论哪个环境，nc都要单独安装。

先介绍下nc，nc是一个网络工具，被称为"瑞士军刀"。从02年开始就出现至今一直被用于网络测试、网络安全等方面。

<b></b>
```
# macOS
> brew install nc

# linux
yum install nc -y
```

安装完成后，通过nc向Redis服务器进行数据发送的
```
nc localhost 6379
keys *
...(可键入其他Redis命令)
```
6379是Redis的默认端口,可以通过之前提到的CONFIG命令来进行查看
```
CONFIG GET PORT
```

<b>尝试用pipe+nc进行redis的数据写入</b>

```
> echo -e "set test1000 1000\n incr test1000\n get test1000" | nc localhost 6379
+OK
:1001
$4
1001
> redis-cli get test1000
"1001"
```
返回1001字符串说明已经成功写入并修改数据了。

<b>Redis的管道参数</b>

pipe参数
```
redis-cli --pipe
```

pipe命令的说明
```
--pipe Transfer raw Redis protocol from stdin to server
```
将原始的Redis协议从标准输入中传输到服务器。

一般我们需要一个txt或者csv文件写入一组命令然后保存到一个文件,例如我们创建一个batchSetUsers.txt，然后执行以下命令
```
cat batchSetUsers.txt | redis-cli --pipe
```
这样就通过redis提供的管道技术批量的完成了一组命令。

管道可以大量插入数据，也可以从文件中批量插入数据。对于我们要手动为系统缓存一些数据到Redis时，就可以通过MySQL或其他数据库进行查询，然后通过管道来导入到Redis内。

---

<h3>前言</h3>

内存变得越来越便宜，以后内存可能成为新的硬盘。但即便如此内存在今天看来仍然很昂贵。而Redis是一个基于内存的数据库，所有的数据都存储在内存中，所以如何优化存储，减少内存空间占用对成本控制来说十分重要。
#### 3. 精简键名和键值

精简键名和键值是最直观的减少内存占用的方式。当然精简的键名一定要把握好尺度，不能单纯为了节约空间而使其变得不容易理解和维护（命名冲突）。

---

#### 4. 内部编码优化

有时候通过命名压缩的空间也已经不满足需求了，这时候就需要根据Redis内部编码规则来节省更多的空间。

Redis为每种数据类型都提供了2种内部编码方式，以散列类型为例，散列类型是通过散列表实现的，时间复杂度是O(1)，然而键中元素很少的时候O(1)并不会比O(n)有明显的性能提升，所以这种情况Redis会采用一种更为紧凑但性能较差的内部编码方式。

内部编码方式对开发者来说是透明的，Redis会根据实际情况自行调整。

<b>查看一个键的内部编码方式</b>
```
OBJECT ENCODING key
```

每一个键都是使用一个RedisObject结构体保存的，redisObject的定义如下：
```
typedef struct redisObject {
    unsigned type:4;
    unsigned notused:2
    unsigned encoding:4
    unsigned lru:22;
    int refcount;
    void *ptr
}robj;
```

type字段表示的是键值的类型
|类型|值|
|--|--|
|REDIS_STRING|0|
|REDIS_LIST|1|
|REDIS_SET|2|
|REDIS_ZSET|3|
|REDIS_HASH|4|

encoding字段表示的是编码方式
|数据类型|编码方式|命令返回结果|
|--|--|--|
|字符串类型|REDIS_ENCODING_RAW|raw|
||REDIS_ENCODING_INT|int|
|散列类型|REDIS_ENCODING_HT|hashtable|
||REDIS_ENCODING_ZIPLIST|ziplist|
|列表类型|REDIS_ENCODING_LINKEDLIST|linkedlist|
||REDIS_ENCODING_ZIPLIST|ziplist|
|集合类型|REDIS_ENCODING_HT|hashtable|
||REDIS_ENCODING_INTSET|intset|
|有序集合类型|REDIS_ENCODING_SKIPLIST|skiplist|
||REDIS_ENCODING_ZIPLIST|ziplist|
PS「后续新版本Redis有添加新的编码类型，感兴趣的自行查阅文档了解」

以下针对每种数据类型分别介绍其内部编码规则及优化方式。

**1.字符串类型**

Redis是以sdshdr类型的变量存储字符串，而redisObject内的ptr字段是引用指针，指向的是该类型变量的地址。
```
struct sdshdr {
    int len; -> 字符串长度
    int free; -> buf剩余空间
    char buf[] -> 字符串的内容
}
```

当执行类似"SET key foobar"命令时，存储键值对需要的空间是
```
size(redisObject) + size(sdshdr) + strlen("foobar")
```

而如果用一个64位有符号整数表示时，Redis会将键值转为long类型存储，例如"SET key 123456", 实际占用的空间只有
```
size(redisObject)
```
比存储"foobar"的sdshdr类型要节省很多的空间（因为不需要计算上sdshdr所占用的存储空间以及开辟空间的成本）

redisObject中的refcount字段存储的是该键值被引用的数量，即一个键值可以被多个键引用。Redis启动后会预先建立1w个(0-9999)数字的redisObject类型变量作为共享变量，一旦设置的字符串键值在这些数字之内，则直接引用共享对象，而无需建立一个redisObject对象了，也就是说占用的空间是0B。

**字符串类型键存储对象ID这种小数字是很节省存储空间的，只需要存储个键名和一个共享对象的引用即可。另外，当通过配置文件参数maxmemory设置了Redis可用的最大空间大小时，Redis不会使用共享对象，因为对于每个键值都需要使用RedisObject来记录LRU信息。**

**2.散列类型**

散列类型的内部编码方式可能是REDIS_ENCODING_HT或REDIS_ENCODING_ZIPLIST。配置文件中可以定义使用ZIPLIST方式编码的时机
```
hash-max-ziplist-entries 512
hash-max-ziplist-value 64
```

当满足以下条件时，会触发Redis做内部的编码转换为ZIPLIST
```
# hlen -> 散列类型键的字段个数
# keyLen -> 散列类型每个字段名的长度
# valueLen -> 散列类型每个字段值的长度

hlen < hash-max-ziplist-entries
&&
keyLen < hash-max-ziplist-value
&&
valueLen < hash-max-ziplist-value
```
否则，使用HT来进行编码。转换过程是透明的，每当键值变更后Redis都会自动判断是否满足条件来完成转换。

REDIS_ENCODING_HT编码即散列表，可以实现O(1)时间复杂度的赋值取值等操作，字段和字段值都是通过RedisObject存储的。所以前面讲的字符串类型键值的优化方式同样适用于散列类型键的字段和字段值。

REDIS_ENCODING_ZIPLIST编码是一种紧凑的编码格式，牺牲了部分读取性能以换取极高的空间利用率，适用在元素较少的时候使用。

|ZIPLIST编码结构||
|--|--|
|bytes|-> 整个结构占用的空间|
|tail|-> 最后一个元素的偏移量|
|len|-> 元素的数量|
|元素1|-> zlElement|
|元素2|-> zlElement|
|...|...|
|lend|-> 单字节标识，标记结构的末尾，值255|

元素结构
|zlElement结构|
|--|
|前一个元素的大小|
|当前元素的编码类型|
|当前元素的大小|
|当前元素的内容|

以上是通用的ZIPLIST编码结构和元素结构，因为使用该编码结构的不仅是HASH类型，对于SORTEDSET和LIST同样适用。

ZIPLIST在HASH下的存储结构
|存储结构|以HSET hkey foo bar为例|
|--|--|
|bytes|21|
|tail|20|
|len|2|
|元素1(键)|foo(0 \| ZIP_STR_06B \| 3 \| "foo")|
|元素2(值)|bar(5 \| ZIP_STR_06B \| 3 \| "bar")|
|lend|255|


+   part1
    是用来存储前一个元素的大小来实现倒叙查找，当前一个元素大小<254B的时候整体占1B否则占5B。
    >
+   part2、part3
    分别是表示元素的编码类型和元素大小，当元素大小<=63B时，编码类型为ZIP_STR_06B, 同时第三部分用6个二进制位来记录元素的长度，总占空间1B。当元素大小>63B && <=16383B时，总占空间2B。否则占5B。
    >
+   part4
    元素的实际内容，如果元素可以转换成数字的话Redis会使用相应的数字类型来存储以节省空间。

以"HSET hkey foo bar"为例，解读下存储的元素内部结构
```
foo(0 | ZIP_STR_06B | 3 | "foo")
bar(5 | ZIP_STR_06B | 3 | "bar")
```
foo前元素没有所以part1的值为0，占用1B；元素大小<=63B，所以编码类型是ZIP_STR_06B，占1B；foo内容占3B；总共5B。
bar的前元素值为5B（foo为它的前一个元素）,大小<254B占用1B；元素大小<=63B，所以编码类型是ZIP_STR_06B，占1B；bar内容占3B；总共5B。

**当下次需要执行HSET hkey foo newValue的时候Redis需要在ZIPLIST从头开始找到foo(查找遍历元素时都会跳一个元素以保证只访问的是字段名)，找到后删除它的下一个元素，并将newValue插入。删除和插入都要移动后面的数据，而且查找操作需要遍历才能完成，所以可想而知当数据很大的时候性能不好，所以不应该将hash-max-ziplist-entries和hash-map-ziplist-value两个参数设置的很大。**

**3.列表类型**

列表类型内部编码方式可能是LINKEDLIST或ZIPLIST。ZIPLIST的原理及设置阈值的方式在散列类型那里已经介绍过了，这里不再赘述。

介绍下LINKEDLIST，它表示双向链表，链表中的每个元素是用redisObject存储的，所以它的元素值的优化方式与字符串的键值相同。

而在使用ZIPLIST时，由于也是支持倒叙访问的，所以获取两端的数据依然较快。

**4.集合类型**

集合类型内部编码方式可能是INTSET或HASHTABLE。

当所有元素都是 **整数** 且元素 **个数** 小于配置文件中的"set-max-intset-entries"参数设定的值(默认512)时Redis会使用INTSET，否则是HT。

INSET存储结构体
```
typedef struct intset {
    uint32_t encoding;
    uint32_t length;
    int8_t contents[];
}
```
其中contents存储的是集合中的元素值，根据encoding不同，每个元素占用的字节大小不同。默认encoding是INTSET_ENC_INT16即2B，Redis会根据整数元素的大小来动态调整，可升级为INTSET_ENC_INT32（4B）或INTSET_ENC_INT64（8B）。

INTSET内部以有序的方式存储元素（所以使用SMEMBERS命令获得结果是有序的），使得可以使用二分查找元素。但无论是添加还是删除，Redis都要调整后面元素的内存位置，所以集合元素过大性能下降。

注意当Redis把INTSET调整成HT后，即使集合内所有元素都变成了整数，也不会再将HT转回INTSET了。(因为如果要支持回转，意味着每次删除元素后要遍历所有元素判断是否都为整数，那这样一次删除操作的时间复杂度变成了O(n)，太没必要了。)

**5.有序集合类型**

有序集合类型的内部编码方式可能是SKIPLIST或ZIPLIST，

ZIPLIST转换的阈值
```
hash-max-ziplist-entries 128
hash-max-ziplist-value 64
```
ZIPLIST有序集合存储方式
```
...(bytes、tail...)
元素1的值
元素1的分数
元素2的值
元素2的分数
...
lend
```
分数是按照顺序排列的，其他原理不再赘述。

PS：跳跃列表也叫跳跃链表。下面统一为跳跃列表。

介绍下SKIPLIST，Redis是使用散列表和跳跃列表两种结构来存储有序集合类型的键值，散列表用来存储元素值与分数的映射来实现O(1)的ZSCORE等命令。跳跃列表用来存储元素的分数及其到元素值的映射以实现排序的功能。Redis对SKIPLIST的实现进行了几点修改，其中包括允许跳跃列表中的元素（即分数）相同，还为跳跃列表每个节点增加了一个指向前一个元素的指针以实现倒叙查找。

采用SKIPLIST，元素值用的是RedisObject存储，所以元素值可以同字符串类型的键值的优化方式一样，而元素的分数使用的是Double类型存储的。