## Redis-脚本 笔记-12

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. Lua语言
> 2.1 语法
> 2.2 标准库
> 2.3 其他库
> 3. Redis与Lua
> 3.1 脚本中使用Redis命令
> 3.2 从脚本中返回值
> 3.3 脚本相关命令
> 3.4 应用实例
> 4. 深入脚本
> 4.1 KEYS与ARGV
> 4.2 沙盒与随机数
> 4.3 其他脚本相关命令
> 4.4 原子性和执行时间
> ##

---

#### 1. 概述

之前在学习并实现访问频率限制功能的时候，对于一个ip地址限制在1分钟内最多访问100次。伪代码如下

```
listLength = llen rate.limiting:ip, time = null
if (listLength < 10) {
    lpush rate.limiting:ip Date.now()
} else {
    time = lindex rate.limiting:ip -1
}
if (Date.now() - time < 60) {
    console.log("访问频率超过了限制，请稍后再试")
} else {
    watch rate.limiting:ip
    MULTI
    lpush rate.limiting:ip Date.now()
    ltrim rate.limiting:ip 0 9
    EXEC
}
```

当时提到过实现的方式会出现竞态条件，当时用的是WATCH命令去解决的，但比较麻烦，而且后续还需要手动编写判断事务是否因键的改动而导致没有执行的处理逻辑。除此之外在不使用管道的前提下，至多要向Redis服务器发送7条命令，对于网络传输会浪费很多时间。

设想如果Redis能提供一个类似"RATELIMING"的命令用于实现访问频率限制功能就好了，此命令只需要我们传入键名、时间限制、时间内限制的最大访问次数三个参数就可以返回访问频率是否超限。例如这样
```
isLimit = RATELIMING rate:limiting:ip 60 100
if (isLimit) {
    // 超限制
} else {
    // todo something...
}
```
这种方式不仅使用简单，逻辑清晰，最主要的是由于是Redis的命令，是原子性的，所以不存在竞态条件，也减少了网络传输的开销。但Redis没有提供，所以需要我们运用Redis提供的脚本功能去自定义这个命令。

**脚本介绍**

Redis在v2.6版本推出了脚本功能，允许开发者使用Lua语言编写脚本到Redis执行。在Lua脚本中可以调用大部分Redis命令。

使用脚本好处：
1. 减少网络开销
>
2. 原子操作
    Redis会将整个脚本作为一个整体去执行，中间不会出现被其他命令插入的情况。跟事务是一样的效果，用脚本替代事务操作。
    >
3. 可复用
    客户端发送的脚本会永久存储在Redis中，意味着其他客户端也可以使用这个脚本而不需要重新编写相应逻辑。
    
**实例：访问频率限制**

先改写下我们之前用事务实现的访问限制的例子，感受下Lua脚本带来的便捷性。之后会详细介绍语法等相关信息。
```
local times = redis.call("incr", KEYS[1]);
if times == 1 then
redis.call("expire", KEYS[1], ARGV[1])
end

if times > tonumber(ARGV[2]) then
return 0
end

return 1
```

将上面的代码保存为ratelimiting.lua文件，然后执行下面的命令来调用脚本
```
redis-cli --eval ./ratelimiting.lua rate:limiting:127.0.0.1, 10 3
```

简单解释下，--eval参数是告诉redis-cli去读取并运行lua脚本，后面是文件路径（本例是把脚本文件存放在执行这条命令当前的目录下，如果不是需要传入绝对路径）,再后面跟着的是传给脚本的参数。其中"rate:limiting:127.0.0.1"表示操作的键，通过KEYS[1]获取的到，逗号后面"10 3"是参数，通过AVGV[1]和ARGV[2]获得。脚本的意思是10秒限制访问3次，如果10秒内小于等于3次返回1，否则是0。

注意上面命令中ARGV前的逗号不能省略。

---

#### 2. Lua语言

Lua是一个高效的轻量级脚本语言。官网是<a href="https://www.lua.org">https://www.lua.org</a>。

Lua语言其实在很多领域已经被广泛使用了，譬如Ios游戏，通过Lua语言实现部分游戏功能，魔兽世界的插件也是用Lua开发的。

Redis加入Lua脚本的原因和这些领域加入lua的原因大致相同，都是出于功能的可扩展性以及业务场景的封装、解耦。

##### 2.1 语法

Lua本身作为一门语言，其内容的广泛性导致没有办法在这里一一罗列出来。这里只是重点介绍编写Redis脚本会用到的部分，感兴趣的可以去Lua官网和论坛去继续学习，或者读下Lua作者Robertolerusalimschy写的 $Programming$ $in$ $Lua$这本书。

**数据类型**

Lua是一个动态类型语言（大部分脚本语言都是动态类型），这意味着一个变量可以存储任意类型的值。编写Redis脚本会用的类型如下表
|类型|取值|
|--|--|
|空(nil)|空类型只包含一个值 nil。所有没赋值的变量或表字段都是nil|
|布尔(boolean)|true或false|
|数字(number)|整数和浮点|
|字符串(string)|字符串类型数据，用单引号或双引号表示，2者是相同的，没做区分|
|表(table)|表类型是Lua中特有的，既可以当数组也可以当字典，十分灵活|
|函数(function)|函数在Lua语言中是一等值（first-class value）可以存储在变量中、作为函数的参数或返回结果|

**变量**

变量分全局和局部。全局的不用声明直接使用，默认是nil。
```
a = 1;
print(b); -- nil
a = nil; -- 删除全局变量a
```
在Redis中不要使用全局变量，因为会污染作用域。要使用局部变量, 声明用**local**关键字
```
local a; -- nil
local d = 1;
local e, f, d = 3;
-- 声明一个函数
local fn = function()
-- 函数体
end
```
变量名非数字开头，只能包含数字、字母、下划线，区分大小写。且不能和Lua提供的保留关键字重名，关键字如下
```
and break do else elseif
and else for function if
in local nil not or
repeat return then true until while
```

**注释**

分单行和多行。都是以"--"开头加上一个空格。
```
# 单行
-- 注释

# 多行
-- [[
    多行，
    多行,
    ...
]]
```

**赋值**

lua支持多重赋值
```
local a, b = 1, 2; -- a = 1, b = 2
local e, f = 1; -- e = 1, f = nil
```
赋值的时候带表达式的话，先计算表达式的值
```
local a = {1, 2, 3}
local i = 1
i, a[i] = i + 1, 5
```
结果是先计算"i+1",所以i变成了2，a[1] = 5, a变成了{5, 2, 3}

lua的表类型索引是从1开始的。

**操作符**

+   数学操作符
    >
    常见的加、减、乘、除、取模、幂运算等，数学操作符的操作数如果是字符串，会自动转数字类型
    >
+   比较操作符
    >
    "==" "~=" "<,>,<=,>="，比较操作符的结果一定是布尔类型。比较操作符不同于数学操作符，不会对两边的操作符进行自动类型转换。
    >
    如果要比较需要手动调用辅助函数做转换
    
    ```
    1 == tonumber("1")
    "1" == tostring(1)
    
    # tonumber(str, 进制)
    tonumber("f", 16)
    表示将f字符，从16进制转为10进制
    ```
    >
+   逻辑操作符
    >
    "not" 根据操作数的真假返回false和true
    "and" a and b中如果a是真返回b，否则返回a
    "or" a or b中如果a是假则返回b，否则返回a
    ```
    not 0 -- false
    '' or 1 -- ''
    1 and 2 -- 2
    nil and 2 -- nil
    ```
    只要操作数不是nil或false，逻辑操作符就认为操作数是真的，否则是假的。特别注意的是在lua中0和空字符串也被当作真。
    
    lua的逻辑操作符支持短路，例如 false and foo(), foo永远不会执行。
    >
+   连接操作符
    >
    只有一个操作符".."，用来连接两个字符串
    ```
    "hi " .. "joe" -- "hi joe"
    ```
    >
+   取长度操作符
    >
    只有一个操作符"#"
    ```
    #"joe" -- 3
    ```
各个操作符的优先级是按照从左到右依次递减的
```
^ > not, 取长度 > 数字 > 连接 > 比较 > and > or
```

**if语句**

格式如下
```
if expr1 then
...
elseif expr2 then
...
else
...
end
```
之前提到过的lua中只有nil和false为假，其余的都是真，所以在结合redis的EXISTS命令时候要如下写法
```
# 错误
if redis.call("EXISTS", "key") then

# 正确
if redis.call("EXISTS", "key") == 1 then
```

**循环语句**

lua支持while、repeat、for

while格式
```
while expr do
...
end
```

repeat格式
```
repeat
...
until expr
```

for格式有两种
```
# 第一种数字形式
for 变量 = 初值，终值，步长 do
...
end
其中步长默认1，可省略

# 第二种通用格式
for 变量1, ..., 变量n in 迭代器 do
...
end
```

**表类型**

表是lua中唯一的数据结构，可以理解为关联数组，任何类型的值（除nil）都可以作为表的索引。
```
a = {} -- 创建全局变量a并赋值一个空表
a[filed] = value -- 将值赋给filed字段
-- 也可以键值对的形式赋值
a = {
    name = "joe",
    age = 29
}

-- 当索引为整数的时候和传统数组一样
a = {}
a[1] = "joe"
a[2] = 29
a[3] = "sun"
a[4] = 18
-- 或者简写成
a = {"joe", 29, "sun", 18}
```

使用循环遍历数组
```
a = {"joe", "sun"}
for idx, val in ipairs(a) do
print(idx)
print(val)
end

-- 打印结果为
1
joe
2
sun
```
ipairs是lua内置的函数，实现类似迭代器的功能。还可以使用数字格式的for循环
```
for i = 1, #a do
print(i)
print(a[i])
end

-- 打印结果和上面一样
```

lua还提供了**pairs**迭代器来遍历非数组表值
```
blog = {
    id = 1,
    star = 5,
    comments = {
        { uid = 1, text = "very" },
        { uid = 2, text = "good" }
    }
};

for idx, value in pairs(blog) do
    if idx == "comments" then
        for idx, comment in pairs(value) do
            print("comment idx:" .. idx)
            print("commenter uid is" .. comment["uid"])
            print("comment text is" .. comment["text"])
        end
    else
        print(idx)
        print(value)
    end
end

-- 打印结果
id
1
star
5
comment idx: 1
commenter uid is 1
comment text is very
comment idx: 2
commenter uid is 2
comment text is good
```

**函数**

结构
```
function(参数列表)
函数体
[return values]
end
```

可以将返回结果赋值给一个局部变量
```
# 匿名函数
local ret = function(num)
    return num * num
end

# 命名函数
local function ret(num)
    return num * num
end

# 以上这种方式是Redis提供的语法糖来简化的，上面的代码会被转化为
local ret
ret = function(num)
    return num * num
end

# 由于是先声明的可以在函数体内调用自身来实现递归

ret(2)
```
如果实参的个数小于形参的个数，则没有匹配到的行参的值为nil。相对应的，如果实参数个数大于形参个数，则多的会被忽略。如果希望捕获多出的实参（即实现可变参数个数），可以让最后一个形参为"..."，例如
```
local function squre(...)
    local argv = {...}
    for i = 1, #argv do
        argv[i] = argv[i] * argv[i]
    end
    return unpack(argv)
end

a, b, c = squre(1, 2, 3)
print(a)
print(b)
print(c)

-- 打印结果
1
4
9
```
其中需要说明的是unpack函数，它是用来返回表中的元素，"return unpack(argv)"相当于"return argv[1], argv[2], argv[3]"

在Lua中return和break语句必须是语句块中的最后一条语句，简单说是这两条语句后面只能是end、else、until三者之一。如果希望语句块中间去跳出循环则可以使用do...end（创建一个局部语句块）去包裹执行。
```
for i = 1, len do
    if expr then
    ...
        do
            return | break
        end
    ...
    end
end
```

##### 2.2 标准库

Lua标准库中提供了很多实用的函数，让比如之前介绍的迭代器ipairs和pairs，类型转换函数tonumber和tostring,还有unpack函数都属于标准库 **Base**库。

Redis支持大部分Lua标准库
|库名|说明|
|--|--|
|Base|提供了一些基础函数|
|String|提供了用于字符串操作的函数|
|Table|提供了用于表操作的函数|
|Math|提供了数学计算函数|
|Debug|提供了用于测试的函数|

下面会介绍几个常用的标准库函数

**String库**

String库的函数可以通过字符串类型的变量以面向对象的形式访问，如string.len(string_var)可以写成string_var.len()。

1.获取字符串长度
```
string.len(string)
```
2.转换大小写
```
string.lower(string)
string.upper(string)
```
3.获取子字符串
```
# end不传的话默认是-1，代表字符串末尾
string.sub(string, start[, end])

例如
string.sub("joe", 1, 2)
jo
string.sub("joe",1, -1)
joe
```
**Table库**

Table库中的大部分函数需要表的形式是数组。

1.将数组转换为字符串
```
table.concat(table, sep, i, j)
-- 必传 table
-- 可选 sep 连接的符号或叫字符，参照js的join函数
-- 可选 i 默认1
-- 可选 j 默认表长
-- i、j用来限制转换的表元素的索引范围

例如
local testTbl = {"f", "o", "o"}
table.concat(testTbl, "-", 2, 3)
返回 "o-o"
```
2.向数组中插入元素
```
table.insert(table, pos, value)
-- pos 插入值的索引位置，默认是数组长度+1，即在数组尾巴插入元素

例如
a = {1,2,4}
table.insert(a, 3, 3)
table.insert(a, 5)
table.concat(a, "-")
返回"1-2-3-4-5"
```
3.从数组中弹出一个元素
```
table.remove(table, pos)
```
**Math库**

Math库提供了常用的数学运算，如果参数是字符串会自动尝试转换成数字

使用通过math对象来调用，以下是math上的方法。

|定义|说明|
|--|--|
|abs(x)|绝对值|
|sin(x)|三角函数sin值|
|cos(x)|三角函数cos值|
|tan(x)|三角函数tan值|
|ceil(x)|上取整|
|floor(x)|下取整|
|max(x, ...)|取最大值|
|min(x, ...)|取最小值|
|pow(x, y)|取x的y次幂|
|sqrt(x)|x的平方根|

除此之外，Math库还提供了随机数函数
```
# 生成随机数，根据参数不同返回值范围也不同
math.random(m, n)
-- 没有提供参数，范围在0-1的实数
-- 只有m，范围在1-m的整数
-- m和n，范围在m-n的整数

-- [[
    random函数生成的随机数是依据种子（seed）计算来的伪随机数，
    意味着用同一个种子生成的随机数序列是相同的。
]]

# 可以用randomseed函数来设置seed的值来避免获取的随机数序列是固定的
math.randomseed(x)

例如
math.randomseed(1)
local a = {math.random(1, 100), math.random(1, 100), math.random(1, 100)}
math.randomseed(10)
a = {math.random(1, 100), math.random(1, 100), math.random(1, 100)}
```

##### 2.3 其他库

除了标准库意外，Redis还通过cjson库和cmsgpack库提供了对JSON和MessagePack的支持。Redis自动加载了它们，在脚本中分别以**cjson**和**cmsgpack**两个全局变量来访问这两个库的api。

扩展：lua-cmsgpack是开源的MessagePack实现方式，纯c的库，没有任何依赖，变异后直接被lua调用。MessagePack是一种数据格式，官方给的解释是"its like json; but fast and small"，意思是像json但比它更快占用空间更小。它是一种高效的二进制序列化格式，允许在多种语言如JSON之间交换数据，但它越来越小，小整数被编码为单个字节，典型的短字符除了字符串本身之外还需要额外的字节。

用法
```
local blog = {
    id = 1;
    star = 5;
};

# 序列化成json字符串
local blogJson = cjson.encode(blog);
# 将json字符串还原成表
local originBlog = cjson.decode(blogJson)

# 序列化成cmsgpack字符串
local blogCmsg = cmsgpack.pack(blog)
# 将cmsgpack字符串还原成表
originBlog = cmsgpack.unpack(blogCmsg)

```

---

#### 3. Redis与Lua

编写Redis脚本的目的就是读写Redis数据。

##### 3.1 脚本中使用Redis命令

在脚本中可以使用redis.call函数调用Redis命令。例如
```
redis.call("set", "foo", "bar")
local value = redis.call("get", "foo")
```

Redis还提供了pcall函数，功能与redis.call相同，唯一区别是当命令出错时，会记录错误并继续执行，而call会返回错误并停止执行。
```
redis.pcall(params)
```

##### 3.2 从脚本中返回值

redis.call函数返回值就是Redis命令的执行结果。lua的数据类型和redis返回值类型参照表如下
|redis返回值类型|Lua数据类型|
|--|--|
|整数回复|数字|
|字符串回复|字符串|
|多行字符串回复|表类型(数组形式)|
|状态回复|表类型（只有一个ok字段存储状态信息）|
|错误回复|表类型（只有一个err字段存储错误信息）|

##### 3.3 脚本相关命令

**EVAL命令**

编写完脚本后最重要的就是在程序中执行脚本。Redis提供了EVAL命令使开发者像调用其他Redis内置命令一样调用脚本。EVAL命令的格式是
```
EVAL "脚本内容" "参数数量" [key...] [arg...]
```
可以通过key和arg这两个参数向脚本传递数据，它们的值在脚本中分别通过KEYS和ARGV两个表类型全局变量访问。例如
```
> EVAL "return redis.call('set', KEYS[1], ARGV[1])" 1 foo bar
OK
> GET foo
"bar"
```
PS：EVAL命令依据第二个参数将后面的所有参数分别存入脚本中KEYS和ARGV这两个表类型的全局变量。即使脚本需要任何参数也不能省略，需要设置为0。
```
EVAL "return redis.call('get', 'foo')" 0
```

**EVALSHA命令**

考虑到在脚本比较长的情况下，每次调用脚本都需要将整个脚本传入Redis会占用比较多的带宽。为了解决这个问题，Redis提供了EVALSHA命令允许开发者通过脚本内容的SHA1摘要来执行脚本，该命令的用法和EVAL一样，只不过是将脚本内容替换成脚本内容的SHA1摘要。

Redis在执行EVAL命令时会计算脚本的SHA1摘要并记录在脚本缓存中，执行EVALSHA命令时Redis会根据提供的摘要从脚本缓存中找到对应的脚本内容，如果找到了则执行，否则返回错误"NOSCRIPT No matching script.Please use EVAL"

在程序中使用EVALSHA命令流程一般如下
1.  先计算脚本的SHA1摘要，并使用EVALSHA命令执行脚本。
2.  获得返回值，如果返回"NOSCRIPT"错误则使用EVAL命令重新执行脚本。

现在很多编程语言的Redis客户端都会替开发者完成这个流程，如node_redis在执行EVAL命令时，node_redis会优先尝试执行EVALSHA命令，如果失败了才会执行EVAL命令。

##### 3.4 应用实例

**实例1: 同时获取多个散列类型键的键值**
```
/*  
    app.js
    假设有若干个用户的ID，现在需要获得这些用户的资料。
    用户的资料使用散列类型键存储，所以可以编写一个脚本来一次性对多个键执行HGETALL命令。
*/

const Redis = require("ioredis");
const dbConf = require("./dbConf");
const { host, port } = dbConf.redis;
const redis = new Redis({ host, port });

const hSetTestDatas = (redis, key, fileds = [], values = []) => {
	for (let i = fileds.length - 1; i >= 0; i--) {
		redis.hsetnx(key, fileds[i], values[i])
	}
};

const getLuaScript = () => `
        local result = {};
        for i, v in ipairs(KEYS) do
            result[i] = redis.call("HGETALL", v)
        end
        return result
    `;

const app = async () => {
    hSetTestDatas(redis, "hSetTest:1", ["a"], ["1"]);
    hSetTestDatas(redis, "hSetTest:2", ["b"], ["2"]);
    const sha1 = await redis.script("load", getLuaScript());
    const res = await redis.evalsha(
        sha1,
        2,
        "hSetTest:1",
        "hSetTest:2",
    );
    console.log("case1 print", res);
};

app();
```

**实例2: 计算所有学生的课程总分数**

```
/*
    app.js
    统计多个学生的课程总分
*/

const getAllStdsCourseScore = () => `
    local function Split(szFullString, szSeparator)
        local nFindStartIndex = 1
        local nSplitIndex = 1
        local nSplitArray = {}
        while true do  
            local nFindLastIndex = string.find(szFullString, szSeparator, nFindStartIndex)  
            if not nFindLastIndex then  
                nSplitArray[nSplitIndex] = string.sub(szFullString, nFindStartIndex, string.len(szFullString))  
                break  
            end
            nSplitArray[nSplitIndex] = string.sub(szFullString, nFindStartIndex, nFindLastIndex - 1)  
            nFindStartIndex = nFindLastIndex + string.len(szSeparator)  
            nSplitIndex = nSplitIndex + 1  
        end  
        return nSplitArray  
    end 

    local total = 0;
    for i, v in ipairs(KEYS) do
        local courses = Split(ARGV[1]," ");
        for i = 1, #courses do
            total = total + redis.call("ZSCORE", v, courses[i]);
        end
    end
    return total;
`;

class Student {
	constructor(name) {
		this.name = name;
		this.mark = {};
	}
	addScore(course, score) {
		this.mark[course] = score;
	}
}

const testcase = async (redis) => {
    const sha = await redis.script("load", getAllStdsCourseScore());
    const joe = new Student("joe");
    joe.addScore("math", 50);
    joe.addScore("english", 100);
    const tony = new Student("tony");
    tony.addScore("math", 50);
    tony.addScore("english", 100);
    const classic = [joe, tony];
    const reactKeys = [];
    classic.forEach((std) => {
        const key = `std:${std.name}`;
        let args = [], fields = [];
        Object.keys(std.mark).forEach((course) => {
            const score = std.mark[course];
            args = args.concat([score, course]);
            fields.push(course);
        });
        reactKeys.push({
            key,
            fields
        });
        redis.zadd(key, "nx", ...args);
    });
    const KEYS = reactKeys.map(item => item.key);
    const ARGV = reactKeys.map(item => item.fields.join(" "))
    const totalScore = await redis.evalsha(
        sha,
        reactKeys.length,
        ...KEYS,
        ...ARGV,
    );
    console.log("case2 print:", totalScore);
};

module.exports = testcase;
```

---

#### 4. 深入脚本

这里将深入探讨KEYS和ARGV两类参数的区别，以及脚本你的沙盒限制和原子性等问题。

##### 4.1 KEYS与ARGV

前面提到过向脚本传递的参数分为 KEYS 和 ARGV 两类，前者表示要操作的键名，后者表示非键名参数。但事实上这一要求并不是强制的，比如
```
EVAL "return redis.call('get'，KEYS[1])" 1 user:Bob 
```
可以获得 user:Bob 的键值，同样还可以使用
```
EVAL "returnredis.call('get', 'user:' .. ARGV[1])" 0 Bob 
```
完成同样的功能，此时我们虽然并未按照 Redis 的规则使用 KEYS 参数传递键名，但还是获得了正确的结果。

虽然规则不是强制的，但不遵守规则依然有一定的代价。Redis 将要发布的 3.0 版本会带有集群（cluster）功能，集群的作用是将数据库中的键分散到不同的节点上。这意味着在脚本执行前就需要知道脚本会操作哪些键以便找到对应的节点，所以如果脚本中的键名没有使用 KEYS 参数传递则无法兼容集群。

有时候键名是根据脚本某部分的执行结果生成的，这时就无法在执行前将键名明确标出。比如一个集合类型键存储了用户 ID 列表，每个用户使用散列键存储，其中有一个字段是年龄。下面的脚本可以计算某个集合中用户的平均年龄

```
local sum = 0;
local users = redis.call("SMEMBERS", KEYS[1]);
for _, user_id in ipairs(users) do
    local user_age = redis.call("HGET", "user:" .. user_id, "age");
    sum = sum + user_age;
end
```

这个脚本同样无法兼容集群功能（因为第 4 行中访问了 KEYS 变量中没有的键），但却十分实用，避免了数据往返客户端和服务端的开销。为了兼容集群，可以在客户端获取集合中的用户 ID 列表，然后将用户 ID 组装成键名列表传给脚本并计算平均年龄。两种方案都是可行的，至于实际采用哪种就需要开发者自行权衡了。

##### 4.2 沙盒与随机数

Redis脚本禁止使用lua标准库中与**文件**或**系统调用**相关的函数，脚本中只允许操作数据并处理。而且Redis还会禁用脚本创建或使用全局变量，来保证每个脚本的作用域是独立、不互相受影响的。

使用沙盒不仅是为了保证服务器的安全性，还确保了脚本的执行结果只和脚本本身执行时传递的参数有关，不依赖外界条件（如系统时间、系统某个文件的内容、其他脚本的执行结果等）。这是因为执行复制和AOF持久化（复制、持久化会在后面的13笔记介绍）操作时记录的是脚本的内容而不是脚本调用的命令，所以必须保证在脚本内容和参数一样的前提下脚本的执行结果必须是一样的。

除了使用沙盒外，为了确保执行结果可以重现，Redis还对随机数和会产生随机结果的命令进行了特殊处理。

对于随机数来说，Redis替换了math.random和math.randomseed函数，使得每次执行脚本生成的随机数都相同，如果希望获得不同的随机数，可以改由程序生成随机数并通过参数传递给脚本，再或者通过程序生成随机数种子（seed）然后传给脚本作为math.randomseed函数的参数执行。

对于产生随机结果的命令，如SMEMBERS或HKEYS等Redis会对结果按照字典顺序排序。内部是通过调用lua标准库的table.sort函数实现的。

对于会产生随机结果但无法排序的命令(比如只会返回一个元素的这类命令)，Redis会在这类命令执行后将该脚本状态标记为"lua_random_dirty"，此后只允许调用只读命令，不允许修改数据库的值，否则会返回错误"write commands not allowed after non deterministiccommands"属于此类的Redis命令有
```
SPOP
SRANDMEMBER
RANDOMKEY
TIME
```

以上对于随机数和产生随机结果的命令的限制处理都是在lua脚本内执行的前提条件下生效的。目的是确保**脚本的内容和参数一样的前提下执行结果是一样的**。

##### 4.3 其他脚本相关命令

除了EVAL和EVALSHA命令外，Redis还提供了其他4个脚本相关的命令，一般会被客户端封装起来，开发者很少使用到。

1.**SCRIPT LOAD** 将脚本加入缓存

每次执行EVAL命令时Redis都会将脚本的SHA1摘要加入到脚本缓存中，以便下次客户端可以使用EVALSHA命令调用该脚本。如果只是希望缓存，不执行的话。使用该命令
```
SCRIPT LOAD "return 1"
"sha1..."
```
返回的是脚本SHA1的摘要。

2.**SCRIPT EXISTS** 判断脚本是否已经被缓存

该命令可以同时查找1个或多个脚本的SHA1摘要是否被缓存
```
SCRIPT EXISTS e0e1f9fabfc9d4800c87 abcdefghijklmnopqrst
1) (integer) 1
2) (integer) 0
```

3.**SCRIPT FLUSH** 清空脚本缓存

Redis将脚本的SHA1摘要加入到脚本缓存后会永久保留，不会删除，如想清空的话，使用该命令
```
SCRIPT FLUSH
```

4.**SCRIPT KILL** 强制终止当前脚本的执行

如果想终止当前正在执行的脚本可以使用SCRIPT KILL命令
```
SCRIPT KILL
```

##### 4.4 原子性和执行时间

Redis的脚本执行是原子性的。为了防止某个脚本执行过长时间导致Redis无法提供服务。Redis提供了配置参数来限制脚本的最长运行时间
```
# 默认是5s
lua-time-limit = timeout
```
当脚本运行时间超过这一限制后，Redis将开始接受其他命令但不会执行（确保原子性），并且返回"BUSY"错误。

此时Redis虽然可以接受任何命令，但实际上能执行的就2个。分别是

```
# 软着陆
SCRIPT KILL

# 硬着陆
SHUTDOWN NOSAVE
```

如果当前执行的脚本对Redis数据进行了修改，则SCRIPT KILL不会终止脚本的运行以防止脚本只执行了一部分。此时只能通过SHUTDOWN NOSAVE命令来退出Redis。该命令不同于之前提过的SHUTDOWN命令，它不会进行持久化操作，意味着发生在上一次快照后的数据库修改都会丢失。

由于Redis脚本非常高效，所以大部分情况下不用担心其性能。但由于它强大的功能，很多原本可以在程序中执行的逻辑，都可以在脚本里完成。这时候开发者需要去权衡哪些任务适合交给脚本。通常来说不应该在脚本中进行大量耗时的计算，因为Redis是单进程单线程执行脚本，而程序可以多进程多线程运行。
