## MySQL 笔记-06

> ##
> ### 目录
> 1. 插入表数据
> 1.1 INSERT...VALUES
> 1.2 INSERT...SET
> 1.3 INSERT...SELECT
> 2. 修改表数据
> 3. 删除表数据
> 3.1 DELETE
> 3.2 TRUNCATE TABLE
> ##

---

#### 1. 插入表数据

##### 1.1 INSERT...VALUES
```
INSERT [LOW_PRIORITY|DELAYED|HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
[INTO] 表名 [(字段名,...)]
VALUES({值|DEFAULT}, ...), (...), ...
[ON DUPLICATE KEY UPDATE 字段名 = 表达式, ...]
```

+ IGNORE
    可选项，表示插入的时候，所出现的错误会被当作警告处理。
    >
+ [LOW_PRIORITY|DELAYED|HIGH_PRIORITY]
    可选项，其中LOW_PRIORITY是INSERT、UPDATE、DELETE语句都支持的一种可选<b>修饰符</b>，通常应用在多用户访问数据库的情况下，用于指示MySQL降低INSERT、DELETE、UPDATE操作执行的优先级；DELAYED是INSERT语句支持的一种可选修饰符，用于指定MySQL服务器把待插入的行数据放入一个缓冲器中，直到待插入数据的表空闲时，才真正在表中插入数据行；HIGH_PRIORITY是INSERT和SELECT语句支持的一种可选操作符，用于指定INSERT和SELECT操作优先执行。
    >
+ [ON DUPLICATE KEY UPDATE子句]
    可选项，用于指定向表中插入行时，如果导致UNIQUE KEY 或者 PRIMARY KEY出现重复值，系统会根据UPDATE后的语句修改表中原数据。
    
插入完整数据
```
> use myDatabse;
> insert into my_table values(1,"joe",28);
```

插入数据记录的一部分
```
> use myDatabase;
> insert into my_table(name, age) values("joe", 28);
```

插入多条记录
```
> use myDatabase;
> insert into my_table(name, age)
values ("joe", 27), ("bing", 28), ("sun", 29);
```

##### 1.2 INSERT...SET
```
INSERT [LOW_PRIORITY|DELAYED|HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
[INTO] 表名
SET 字段名 = {值|DEFAULT}, ...
[ON DUPLICATE KEY UPDATE 字段名 = 表达式, ...]
```

例如
```
> use myDatabase;
> insert into my_table set name="joe", age=28
```

##### 1.3 INSERT...SELECT
```
INSERT [LOW_PRIORITY|DELAYED|HIGH_PRIORITY] [IGNORE]
[INTO] 表名 [(字段名, ...)]
SELECT ...
[ON DUPLICATE KEY UPDATE 字段名 = 表达式, ...]
```

例如
```
> use myDatabse;
> insert into my_table(name, age)
select name, age * 4 from classic_users;
```

---

#### 2. 修改表数据
```
UPDATE [LOW_PRIORITY] [IGNORE] 表名
SET 字段 = 值 [, 字段 = 值, ...]
[WHERE 条件表达式]
[ORDER BY...]
[LLIMIT 行数]
```

+ IGNORE
    可选项，更新多行的时候，忽略某行出现的错误，继续执行UPDATE后续操作
    >
+ ORDER BY
    可选项，用于限定表中的行被修改的次序 asc|desc
    >
+ LIMIT
    可选项，用于限定被修改的行数

例如
```
> use myDatabase;
> update my_table set name = "joe", age = 28
where name = "baz" && age > 30
order by asc
limit 10;
```

---

#### 3. 删除表数据

##### 3.1 DELETE
```
DELETE [LOW_PRIORITY] [QUICK] [IGNORE] FROM 表名
[WHERE 条件表达式]
[ORDER BY...]
[LIMIT 行数]
```
+ IGNORE
    可选项，删除多行的时候，忽略某行出现的错误，继续执行DELETE后续操作
    >
+ QUICK
    可选项，用于加快部分种类的删除操作的速度。

例如
```
> use myDatabase;
> delete from my_table where name = "joe" && age > 28
order by desc
limit 10;
```

##### 3.2 TRUNCATE
```
TRUNCATE [TABLE] 表名
```

如果想要从表中删除所有行，可以使用TRUNCATE语句。

> 由于该语句会删除数据表中的所有数据，且无法恢复，所以慎重使用。

例如
```
> use myDatabase;
> truncate table my_table;
```

DELETE语句和TRUNCATE语句的区别：

+ 使用TRUNCATE后，表中的AUTO_INCREMENT计数器将被重新设置为该列的初始值。
>
+ 对于参与了索引和视图的表，不能使用TRUNCATE语句来进行删除，而应该使用DELETE。
>
+ TRUNCATE比DELETE使用的系统和事务日志资源少。DELETE每调用一次就会在事务日志添加一行记录，而TRUNCATE语句是通过释放存储表数据所有的数据页来删除数据的，因此只在事务日志中记录页的释放。