## MySQL-函数 笔记-08

> ##
> ### 目录
> 1. 常用函数概述
> 2. 数学函数
> 3. 字符串函数
> 4. 日期和时间函数
> 5. 条件判断函数
> 6. 系统信息函数
> 7. 加密函数
> 8. 其他函数
> ##

---

#### 1. 常用函数概述

MySQL数据库中提供了很丰富的函数。函数的执行速度非常快，可以提高MySQL的处理速度。

这些内置函数可以在SELECT、INSERT、UPDATE、DEELETE等语句中使用。

---

#### 2. 数学函数

数学函数主要处理数据类型为数字的数据。以下介绍常用函数。

<b>ABS(x)函数</b>

用于求绝对值
```
SELECT ABS(5), ABS(-5)
```

<b>FLOOR(x)函数</b>

返回小于等于x的最大整数

<b>RAND()函数</b>

返回0-1的随机数

<b>PI()函数</b>

用于返回圆周率

<b>TRUNCATE(x,y)函数</b>

用于返回x保留到小数点后y位的值。例如
```
# 返回2.123后两位
> SELECT TRANCATE(2.123, 2)
2.12
```
truncate函数不进位。

<b>ROUND(x)函数和ROUND(x,y)函数</b>

ROUND(x)函数返回离x最近的整数，进位
。ROUND(x,y)函数返回x保留小数点后y位，进位。

例如
```
> select round(2.15)
2.2
> select round(2.236, 2)
2.24
```

<b>SQRT(x)函数</b>

用于求平方根

---

#### 3. 字符串函数

字符串函数主要处理数据类型为字符的数据。以下介绍常用函数。

<b>INSERT(s1,x,len,s2)函数</b>

INSERT函数将字符串s1的x位置开始到x+len长度的字符串用s2替换。例如

```
select insert(name, 0, 3, "joe")
```

<b>SUBSTRING(s,n,len)函数</b>

函数从字符串s的第n个位置开始获取长度为len的字符串

<b>UPPER(x)和UCASE(x)函数</b>

将字符串所有字母变成大写。

<b>LEFT(s,n)函数</b>

返回字符串s的前n个字符。
```
> select left("abc", 1)
"a"
```

<b>LTRIM(s)、RTRIM(s)、TRIM(s)函数</b>

去除字符串空格。

<b>REVERSE(s)函数</b>

字符串倒序。

<b>FIELD(s,s1,s2...)函数</b>

函数在(s1,s2,...)集合中返回第一个与字符串s匹配的字符串的位置。

<b>LOCATE(s1, s)、POSITION(s1 IN s)、INSTR(s, s1)函数</b>

2个函数表示子串s1在字符串s中的开始位置。

---

#### 4. 日期和时间函数

日期和时间函数主要处理日期时间类型的数据。常用函数如下

<b>CURDATE()、CURRENT_DATE()函数</b>

函数用于获取当前日期。

<b>CURTIME()、CURRENT_TIME()函数</b>

函数用于获取当前时间。

<b>NOW()函数</b>

函数用于获取当前日期和时间。同等功效的函数还有URRENT_TIMESTAMP()、LOCALTIME()、SYSDATE()、LOCALTIMESTAMP()函数。 

<b>DATEDIFF(d1,d2)函数</b>

函数用于计算d1与d2之间相差的天数。

<b>ADDDATE(d,n)函数</b>

函数用于返回起始时间加上n天的日期

<b>ADDDATE(d,INTERVAL expr type)函数</b>

函数返回起始日期d加上一个时间段后的日期。

例如日期加上1年2个月
```
select adddate("2021-08-01", interval '1 2' YEAR_MONTH) as today
```

<b>SUBDATE(d,n)函数</b>

函数用于返回起始日期d减去n天的日期。

---

#### 5. 条件判断函数

条件函数用来在SQL语句中进行条件判断。根据不同条件执行不同的SQL语句。

<b>IF(expr,v1,v2)函数</b>

如果表达式成立执行v1否则v2

<b>IFNULL(v1,v2)函数</b>

如果v1不为空，则显示v1否则显示v2

<b>CASE WHEN</b>
```
# 第一种表示
CASE WHEN expr1 THEN v1 [WHEN expr2 THEN v2...][ELSE vn]END

# 第二种表示
CASE expr WHEN e1 THEN v1 [WHEN e2 THEN v2...][ELSE vn] END
```

例如
```
select id, age, case when age >= 18 then "adult" else "child" end from users;

select id, star, case star when 3 then "low rate" when 5 then "mid rate" else "high rate" end as rateResult from blogs;
```

---

#### 6. 系统信息函数

系统信息函数用来查询MySQL数据库的系统信息。如数据库的版本、查询数据库的当前用户等。

<b>VERSION()函数</b>

获取数据库版本号

<b>CONNECTION_ID()函数</b>

获取服务器的连接数

<b>DATABASE()、SCHEMA()函数</b>

获取当前数据库名

<b>USER()、SYSTEM_USER()、SESSION_USER()函数</b>

获取当前用户

<b>CURRENT_USER()、CURRENT_USER</b>

获取当前用户

<b>CHARSET(str)</b>

获取字符串str的字符集

<b>COLLATION(str)</b>

获取字符串str的字符排列方式

<b>LAST_INSERT_ID()</b>

获取最新生成的AUTO_INCREMENT值

---

#### 7. 加密函数

加密函数是用来对数据进行加密的函数，因为数据库中有些敏感信息不希望被以明文的形式让用户看到。

<b>PASSWORD(str)函数</b>

对字符串str进行加密。经过此函数加密的数据是 <b>不可逆</b> 的。其经常用于对用户注册的密码进行加密处理。

PASSWORD函数经常用于给密码加密。MySQL用户需要设置密码，用户不能将未加密的密码直接存储到MySQL的user表中。因为登录的时候系统会将输入的密码先通过PASSWORD(str)加密，然后和数据库中的密码进行比对，匹配成功才可以登录。

<b>MD5(str)函数</b>

对字符串str进行md5算法加密，通常用于对普通用户进行数据加密。

<b>ENCODE(str,pswd_str)函数</b>

使用字符串pswd_str加盐对str进行加密，加密结果二进制，需要用BLOB类型的字段存储。

<b>DECODE(crypt_str,pswd_str)</b>

对于加密的字符串crypt_str用pswd_str对其解密，pswd_str与加密时候用的应该是同一个。

---

#### 8. 其他函数

<b>FORMAT(x,n)函数</b>

函数可以将数字x进行格式化，将x保留到小数点后n位。过程是进位的。效果和ROUND(x,y)函数一样。

<b>CONVERT(s USING cs)函数</b>

函数将字符串s的字符集改为cs

<b>CAST(x AS type)、CONVERT(x,type)</b>

两个函数都是改变x字符串的类型为type，函数只对BINARY、CHAR、DATETIME、DATETIME、TIME、SIGNED INTEGER、UNSIGNED INTERGER这些类型起作用。它们只是改变输出的数据类型，没有改动原标对应字段的数据类型。

还有很多函数，如IP地址与数字的转换函数INET_ATON(ip)、加锁函数GET_LOCK(name, time)、解锁函数RELEASE_LOCK(name)等，感兴趣的可以查阅文档学习。

