## MySQL-视图 笔记-10

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 创建视图及注意事项
> 3. 查看视图
> 4. 修改视图
> 5. 更新视图
> 6. 删除视图
> ##

---

#### 1. 概述

视图是从一个或多个表中导出的表，是一种虚拟存在的表。视图就像一个窗口，通过这个窗口可以看到系统专门提供的数据。这样，用户可以不用看到整个数据库表中的数据，只关心对自己有用的数据。

视图是一个化繁为简的过程，对于杂乱的数据整合然后以开发者想要的形式呈现出来。

视图的作用主要有以下几点

**1.简单性**
所见即所得。

**2.安全性**
通过视图只能看到开发者想暴露出去的字段，敏感的字段可以让其隐蔽。

**3.逻辑数据独立性**
之前数据表改动后，逻辑层或多或少的也要跟着一起改动。有了视图，可以提供给开发者另一种视角去处理2者的关系，可以让逻辑和数据各自为营，中间的视图作为彼此信息传递的工具。

---

#### 2. 创建视图及注意事项

创建视图是指在已存在的数据库表上建立视图。视图可以建立在一张表或者多张表上。

**查看创建视图的权限**

创建视图需要具有CREATE VIEW的权限，同时查询涉及的列也要有SELECT权限。可以通过SELECT语句查看这些权限信息。
```
SELECT Select_priv,Create_view_priv FROM mysql.user WHERE user="用户名"
```
Select_priv属性表示用户是否具有SELECT权限
Create_view_priv属性表示用户是否具有CREATE VIEW权限。

例如
```
select Select_priv,Create_view_priv from mysql.user where user = 'root';
```
如果每一行都返回"Y"说明是有权限的，"N"表示没有。

**创建视图**
```
CREATE [ALGORITHM={UNDEFINED|MERGE|TEMPTABLE}] VIEW 视图名[(属性清单)]
AS SELECT 语句
[WITH [CASCADED|LOCAL] CHECK OPTION];
```
+   ALGORITHM 可选，视图选择的算法
+   WITH CHECK OPTION 可选，表示更新视图时要保证在该视图的权限范围内。

例如
```
create algorithm = merge view blog_stars(uid, blog_title, get_star)
as select users.uid, blogs.title, blogs.star from users, blogs
where users.id = blogs.id
with local check option;
```

**创建视图注意事项**
+   运行创建视图的语句需要具有create view权限，若添加了"or replace"时，还需用户具有删除视图(drop view)的权限。
+   SELECT语句不能包含FROM子句中的子查询
+   SELECT语句不能引用系统或用户变量
+   SELECT语句不能引用预处理语句参数
+   在存储过程内，定义不能引用子程序参数或局部变量
+   在定义中引用的表或视图必须存在。但是，创建了视图后，能够舍弃定义引用的表或视图，要想检查视图定义是否存在这类问题，可使用CHECK TABLE语句。
+   定义中不能引用temporary表，不能创建temporary视图。
+   视图定义中命名的表必须已经存在。
+   不能将触发程序与视图关联在一起。
+   视图定义中允许使用order by，但是如果从特定视图进行了选择，而该视图使用了具有自己的order by的语句，它将被忽略。

---

#### 3. 查看视图

查看视图需要有SHOW VIEW的权限。

**DESCRIBE语句**
```
DESCRIBE 视图名；
```
DESCRIBE可简写成DESC，如果只是为了解视图的各个字段的简单信息。那么用DESCRIBE命令就好了。

**SHOW TABLE STATUS语句**
```
SHOW TABLE STATUS LIKE “视图名”;
```
命令返回的是表的详细信息，如果存储引擎、数据长度等信息显示为NULL，则说明视图为虚拟表。

**SHOW CREATE VIEW语句**
```
SHOW CREATE VIEW “视图名”;
```
命令返回的是视图的详细信息。

---

#### 4. 修改视图

修改视图表示修改系统中已经存在的视图，当视图所参照的表字段发生了改变时，就需要对关联的视图进行调整来保证取的字段是一致的。

通俗的说修改视图是对视图结构的调整。

**CREATE OR REPLACE VIEW**

在MySQL中，CREATE OR REPLACE VIEW语句可以用来修改视图。该语句的使用很灵活。如果视图存在，则进行修改操作，如果不存在，则进行创建操作。
```
CREATE OR REPLACE [ALGORITHM={UNDEFINED|MERGE|TEMPTABLE}] VIEW 视图名[(属性清单)]
AS SELECT 语句
[WITH [CASCADED|LOCAL] CHECK OPTION];
```

例如，修改之前创建的blog_stars视图
```
create or replace algorithm = merge view blog_stars(uid, user_aname, get_star)
as select users.uid, users.name, blogs.star from users, blogs
where users.id = blogs.id
with local check option;
```

**ALTER VIEW语句**

ALTER VIEW语句改变了视图的定义，包括被索引的视图，但不影响所依赖的存储过程或触发器。该语句与CREATE VIEW有着同样的限制，如果删除并重建了一个视图，则必须重新为它分配权限。
```
ALTER [ALGORITHM={UNDEFINED|MERGE|TEMPTABLE}] VIEW 视图名[(属性清单)]
AS SELECT 语句
[WITH [LOCAL|CASCADED] CHECK OPTION]
```

例如，将上面创建的blog_stars视图做修改操作，因为参照表users中的username被移除了
```
alter algorithm = merge view blog_stars(uid, get_star)
as select users.uid, blogs.star from users, blogs where users.id = blogs.id
with local check option;
```

创建视图的时候如果创建语句包含了WITH CHECK OPTION的选项，如果想保留这些选项提供的功能，必须在ALTER VIEW的时候将它们包括进去。

---

#### 5. 更新视图

对视图的更新，其实就是对表的更新，更新视图是指通过视图来插入、删除、更新参照表中的数据。因为视图是一张虚拟表，没有数据，只有引用，所以视图更新是转换到参照表来完成更新的。更新视图时，只能更新权限范围内（WITH CHECK OPTION）的数据，超出范围就不能更新了。

通俗的讲更新视图是对表数据的操作。

**更新视图**

增删改的操作和对普通表的操作一样。
```
# 更新
update blog_star set get_star = 10 where uid = "a1feb7"
# 插入
insert blog_star(uid, get_star) values("1", 10), ("2", 99);
# 删除
delete from blog_star where uid = "1" && star < 15;
```
对于视图的更新，也会反馈到视图所参照的表上面。

**更新视图的限制**

并不是所有的视图都可以更新，以下几种情况是不可以更新视图的。

+   视图中包含COUNT、SUM等辅助函数。
+   视图中包含UNION、UNION ALL、DISTINCT、GROUP BY等关键字。
+   常量视图
    ```
    create view user_book
    as select "joe" from book
    ```
+   视图中的SELECT语句中有子查询
+   由不可更新的视图导出的视图。
+   创建视图时，ALGORITHM设置为TEMPTABLE类型
+   视图对应的表上存在没有默认值的列，而且该列没有包含在视图里。（没有默认值的列无法通过视图的更新而得到NULL值，数据库不允许这种情况出现的）

更新视图虽然可行，但有很多限制。稍不注意就出现数据不一致的问题，所以最好是数据单向流动，让参照表去操作数据来影响视图，而视图只是作为数据查询和呈现的窗口。

---

#### 6. 删除视图

删除视图只会删除对视图的定义不会删除视图参照表的数据。要想删除视图前提是有DROP权限的用户才可以。

```
DROP VIEW IF EXISTS 视图名[, ...] [RESTRICT|CASCADE];
```

例如删除之前创建blog_star视图
```
drop view if exists blog_star;
```
