## MySQL-数据完整性约束 笔记-11

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 定义完整性约束
> 3. 命名完整性约束
> 4. 更新完整性约束
> ##

---

#### 1. 概述

关系模型的完整性规则是对关系的某有条件约束。在关系模型中，提供了实体完整性、参照完整性和用户定义完整性3项规则。

---

#### 2. 定义完整性约束

#### 2.1 实体完整性

实体是一个数据对象，是指客观存在并可以相互区分的事物。在数据表中表现为表中的一条记录。通常情况下，它必须遵守实体完整性规则。

实体完整性规则是指关系（关系对应现实世界中的实体集）的主属性不能为空。在表中则表示使用主键表示这个主属性，它作为每个实体的唯一标识，不能为NULL。

MySQL通过主键约束和候选键约束来实现的。

**主键约束**

主键可以是某一列或者多列构成，多列组成的主键也叫做 **复合主键**。主键列必须遵守以下规则
+   每个表只能定义一个主键
+   唯一性原则。不同行的主键列上不能出现相同的值。
+   最小化原则。复合主键上不能包含不必要的列。当删除其中某列后，剩下的主键仍能满足唯一性原则，则这个复合主键是不正确的。
+   一个列名只能在复合主键中出现一次。

可以在CREATE TBALE或ALTER TABLE时创建主键约束，创建主键的方式有两种

1.在某一列上直接添加。例如
```
# 给用户表的uid作为主键
create table users(
    uid int auto_increment primary key,
    name varchar(50) default "",
    createtime datetime
)
```
2.在最后通过primary key子句添加。例如
```
# 给用户表的uid作为主键
create table users(
    uid int auto_increment,
    name varchar(50) default "",
    createtime datetime,
    PRIMARY KEY (uid)
)
```
如果主键是复合型的必须用第二种方式添加。在定义主键约束之后，MySQL会自动为主键添加一个唯一索引，默认名为PRIMARY，也可以修改为其他名字（修改索引名称参考前面索引的笔记章节）。

**候选键约束**

如果一个属性集能唯一标识实体，且不含多余的属性，那么称属性集是关系的候选键。候选键可以是表中的一列或多列。候选键的值必须是唯一且不为NULL的。创建方式是在CREATE TABLE或ALTER TABLE语句中用UNIQUE定义的。

添加候选键约束，指定唯一性，

例如
```
# 列上的
create table users(
    id int auto_increment UNIQUE,
    name varchar(50) not null UNIQUE,
    createtime timestamp default current_timestamp
)

# 表上的
create table users(
    id int auto_increment,
    name varchar(50) not null,
    createtime timestamp default current_timestamp,
    CONOSTRAINT id_unique UNIQUE(id),
    CONOSTRAINT name_unique UNIQUE(name),
)
```

**唯一索引和唯一约束的区别**
1. 唯一约束和唯一索引，都可以实现列数据的唯一，列值可以有null。
2. 创建唯一约束，会自动创建一个同名的唯一索引，该索引不能单独删除，删除约束会自动删除索引。唯一约束是通过唯一索引来实现数据的唯一。
3. 创建一个唯一索引，这个索引就是独立，可以单独删除。
4. 如果一个列上想有约束和索引，且两者可以单独的删除。可以先建唯一索引，再建同名的唯一约束。
5. 如果表的一个字段，要作为另外一个表的外键，这个字段必须有唯一约束（或是主键），如果只是有唯一索引，就会报错。


主键与候选键的区别是
+   任何一个候选键都可以做为主键来完成完整性约束。
+   候选键可以创建多个，但主键只能有一个。
+   创建主键或候选键，MySQL都会自动创建一个唯一索引，名不一样。

#### 2.2 参照完整性

参照完整性规则是定义外键与主键之间的引用规则，它对关系间引用数据的一种限制。

其定义为：若属性F是基于关系R的外键，它与关系S的主键K相对应的话，则R中F属性对应的列上的值只能有两种可能，NULL或是关系S中的K属性对应列的所有值中的某一个。

与实体完整性一样，系统将自动进行参照完整性的检测。只要定义了谁是主键谁是外键即可。

在MySQL中只有InnoDB引擎支持外键约束。声明方式如下
```
[CONSTRAINT [SYMBOL]]
FOREIGN KEY (属性集)
REFERENCES tbl_name[(属性集)]
[MATCH FULL | MATCH PARTIAL | MATCH SIMPLE]
[ON DELETE RESTRICT | CASCADE | SET FULL | NO ACTION]
[ON UPDATE DELETE RESTRICT | CASCADE | SET FULL | NO ACTION]
```
挑选外键的时候可以是关联表的主键或者候选键或者其他属性，但需要保证属性是唯一的

+   ON DELETE｜ON UPDATE表示可为每个外键指定对应删除或更新操作时候的参照策略，如果没指定，默认用RESTRICT。
    +   RESTRICT表示限制策略：当要删除或更新被参照表中被参照列上，并在外键中出现的值时，拒绝删除或者更新
    +   CASCADE表示级联，从被参照表删除或者更新记录行时，自动删除或更新参照表的对应行。
    +   SET NULL表示置空策略。但需要置空的对应外键属性在创建表的时候没有指定NOT NULL。
    +   NO ACTION表示不实施策略。和RESTRICT一样效果。
    
例如：给我们的users表增加外键，关联上社交组id
```
create table social_group(
    gid int auto_increment,
    goup_name varchar(50),
    counts int default 0,
    createtime timestamp default current_timestamp,
    primary key(gid)
);
alter table users add social_gid(int default NULL)
foreign key(social_gid desc)
references social_group(gid)
match full
on delete restrict
on update restrict
engine="InnoDB";
```
users和social_group必须都是他相同的存储引擎，且关联的两个字段类型必须一致（social_group中的gid是int，那对应的users中social_gid也得是int）。

设置外键时，通常要遵守以下规则
+   被参照表必须是以及存在或者正在创建的表。如果是正在创建的表那一定是自己，也就是参照表和被参照表是同一个表，这种表叫做**自参照表**，对应得参照完整性叫做自参照完整性。
+   必须为被参照表定义主键
+   必须在被参照表后面指定属性或属性组合，且它们必须是被参照表的主键或候选键。
+   外键和外键所在表的属性列的数据相同。
+   外键中列的数据类型必须和被参照表的列的数据类型一致。
+   允许外键存在NULL值

#### 2.3 用户定义完整性

用户定义完整性约束是针对某一应用环境的完整性约束条件，它反映了某一具体应用所涉及的数据应满足的要求。关系模型提供了定义和检验这类完整性规则的机制，目的是由系统统一处理。在实际系统中，这类完整性规则一般是在建立数据表的同时进行定义的。如果没建立在表这一级别的，应由编程人员在程序中自行检查和控制。

MySQL支持非空、CHECK、触发器3种自定义完整性约束。触发器东西比较多，后面单介绍。

**非空约束**
```
create table table_name(
    ...
    col_name data_type NOT NULL
    ...
)
```

**CHECK约束**
```
# 列添加
create table table_name(
    ...
    col_name data_type CHECK(expr)
    ...
)

# 表添加
create table table_name(
    ...
    col_name data_type
    ...
    CHECK(expr)
)
```
expr是一个SQL表达式，用于指定需要检查的限定条件。

例如
```
# 列添加：给表user的age字段限制添加未成年用户
create table users(
    id int auto_increment primary key,
    age int check(age != NULL and age >= 18)
)

# 表添加：给表singer_user的id字段限制在社交群组表中的包含唱歌标签的组内
create table singer_users(
    id int auto_increment primary key,
    age int,
    name varchar(50),
    belong_gid int,
    check(belong_gid in (
        select gid from social where find_in_set("singer", tags) >= 0
    )),
    CONSTRAINT gid_belong_singer
    foreign key (belong_gid desc)
    references social(gid)
    match full
    on delete restrict
    on update restrict
);
```

---

#### 3. 命名完整性约束

在MySQL中，也可以对完整性约束进行添加、修改和删除等操作。其中为乐删除和修改完整性约束，需要定义约束的同时对其命名。命名方式是添加CONTSRAINT子句后面接上约束名。
```
CONSTRAINT symbol [PRIMARY KEY|FOREIGN KEY|UNIQUE] 语句
```
MySQL中主键名字只能是PRIMARY

例如改写上面添加外键social_gid，并命名约束为social_gid_fk的例子
```
alter table users add CONSTRAINT social_gid_fk social_gid(int default NULL)
foreign key(social_gid desc)
references social_group(gid)
match full
on delete restrict
on update restrict
engine="InnoDB";
```
或者修改blogs表，为其添加主键id
```
alter table blogs add CONSTRAINT PRIMARY PRIMARY KEY(id);
```

尽量保持在定义完整性约束的时候添加名字的习惯，方便我们删除和修改。注意的是只能给基于表的完整性约束指定名字，不能给基于列的完整性约束指定名字。
```
# 这样是错误的
create table user(
    id int auto_increment CONSTRAINT PRIMARY PRIMARY KEY, 
    ...
)

# 只能这样做
create table user(
    id int auto_increment, 
    ...,
    CONSTRAINT PRIMARY
    PRIMARY KEY(id)
)
```

---

#### 4. 更新完整性约束

对于各种约束命名后，通过ALTER TABLE语句来更新或删除表相关的约束

**删除完整性约束**
```
DROP [FORERIGN KEY|UNIQUE] symbol | PRIMARY KEY
```
INDEX表示候选键

例如
```
# 创建user
create table user(
    id int auto_increment,
    name varchar(10) NOT NULL,
    belong_gid int,
    CONSTRAINT PRIMARY
    PRIMARY KEY(id),
    CONSTRAINT name_unique
    UNIQUE(name),
    CONSTRAINT gid_fk
    FOREIGN KEY(belong_gid)
    REFERENCES social_group(gid)
    match full
    on update cascade
    on delete cascade
)

# 删除主键约束
ALTER TABLE user DROP PRIMARY KEY

# 删除候选键约束
ALTER TABLE user DROP UNIQUE name_unique

# 删除外键
ALTER TABLE user DROP FOREIGN KEY social_group
```

**修改完整性约束**

MySQL中不能修改完整性约束，只能删了重新添加例如
```
针对于上面删除的主键、候选键、外键再重新添加

# 添加主键约束
ALTER TABLE user ADD CONSTRAINT PRIMARY PRIMARY KEY(id)

# 添加候选键约束
ALTER TABLE user ADD CONSTRAINT name_unique UNIQUE(name)

# 添加外键
ALTER TABLE user ADD CONSTRAINT gid_fk FORERIGN KEY(belong_gid)
REFERENCES social_group(gid)
MATCH FULL
ON UPDATE CASCADE
ON DELETE CASCADE
```
