## MySQL-触发器 笔记-13

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 创建单条执行语句的触发器
> 3. 创建多条执行语句的触发器
> 4. 查看触发器
> 5. 使用触发器
> 6. 删除触发器
> ##

---

#### 1. 概述

触发器是由MySQL的基本命令事件来触发某种特定操作，这些基本的命令由INSERT、UPDATE、DELETE等事件来触发。满足触发器条件时，就会自动执行触发器中定义的语句，可以通过它来达到某些操作之间的一致性。

---
#### 2. 创建单条执行语句的触发器 

```
CREATE TRIGGER 名 BEFORE|AFTER 触发事件
ON 表 FOR EACH ROW 执行语句;
```
+ 触发事件 UPDATE|INSERT|DELETE
+ 执行语句 SQL

例如
```
create table user_tb(
    id int auto_increment primary key,
    name varchar(20),
    age int not null default 18,
    create_time timestamp not null default current_timestamp()
);

create table timeago(
    id int auto_increment primary key,
    date_now timestamp not null default current_timestamp()
);

create trigger updateCreateTime_before before insert
on user_tb for each row insert into timeago(date_now) values(now());
```

---
#### 3. 创建多条执行语句的触发器 

```
delimiter **
CREATE TRIGGER 名 BEFORE|AFTER 操作 ON 表 FOR EACH ROW
BEGIN
语句块
END**
delimiter ;
```
字段和创建单个触发器一样，不再赘述。由于创建语句块用“；”分隔语句，所以要使用delimiter关键字去修改结束符。

在MySQL中，一个表的同一个操作上只能创建一个触发器。例如user_tb表INSERT BEFORE只能有一个，AFTER也是如此。

---
#### 4. 查看触发器 

两种方式。

```
# 方式1 查看库里所有触发器的基本信息。
SHOW TRIGGERS;

# 方式2 查看triggers表中的触发器信息
SELECT * FROM information_schema.triggers WHERE TRIGGER_NAME =｜LIKE "触发器名";
```
方式2中，所有触发器的定义都存在**information_schema.triggers**表中, information_schema是默认存在的库，triggers是用于记录触发器信息的数据表，如果想查看某个具体的触发器信息，可以通过where子句来限定条件。

---
#### 5. 使用触发器 

触发器执行顺序按照 BEFORE触发 器> 表操作 -> AFTER触发器 的顺序执行。

触发器中不能包含START TRANSACTION、COMMIT或ROLLBACK等关键字，也不能包含CALL语句。触发器的执行应当非常严密，每一环都息息相关，任何错误都会导致程序无法继续进行，已经更新过的表是**不能回滚**的，所以设计触发器的时候要注意逻辑的严密性。

---
#### 6. 删除触发器  

```
DROP TRIGGER 触发器名;
```

---