## MySQL-事件 笔记-15

> ##
> ### 目录
> 1. 概述
> 2. 开启事件
> 3. 创建事件
> 4. 修改事件
> 5. 删除事件
> ##

---

#### 1. 概述

MySQL在5.1版本添加了事件调度器(Event Scheduler)简称事件，它可以作为定时任务调度器，取代部分原来只能用操作系统的计划任务才能执行的工作。MySQL的事件执行任务可以达到每秒级别，这对一些要求实时性的环境下十分有用。

事件调试器是定时触发执行的，从这个角度上看也可以称作临时触发器。但它与触发器又有所区别，触发器只针对某个表产生的事件执行一些语句，而事件调度器则是在某一段时间执行一些语句。

---


#### 2. 开启事件

事件是由一个特定的线程来管理。启用事件调度器后，拥有SUPER权限的账户执行``SHOW PROCESSLIST``命令就可以看到这个线程了。

#### 2.1 查看事件是否开启
```
# 查看是否开启
SHOW VARIABLES LIKE "event_scheduler";
SELECT @@event_scheduler;
```
查询结果是ON表示开启，OFF表示关闭。

#### 2.2 开启
```
# 第一种方式：设置全局参数
SET GLOBAL event_scheduler = ON;

# 第二种方式：修改my.ini(windows)|my.cnf(Linux)文件，然后添加以下代码来开启
event_scheduler=ON
```
第一种方式只是临时修改，重启会恢复默认状态，第二种方式是永久修改，且修改完之后重启MySQL服务器才能生效。

---


#### 3. 创建事件

```
CREATE
    [DEFINER = {user|CURRENT_USER}]
     EVENT [IF NOT EXISTS] event_name
     ON SCHEDULE schedule
     [ON COMPLETION [NOT] PRESERVE]
     [ENABLE|DISABLE|DISABLE ON SLAVE]
     [COMMENT 'comment']
     DO every_body;
```
+   DEFINER：可选，用于定义事件执行时检查权限的用户。
+   IF NOT EXISTS：可选
+   EVENT event_name：必选，指定事件名
+   ON SCHEDULE schedule：必选，定义执行的时间和时间间隔。
+   ON COMPLETION [NOT] PRESERVE：可选，定义事件是否循环执行，即是一次执行还是永久执行，默认是一次执行 NOT PRESERVE
+   ENABLE|DISABLE|DISABLE ON SLAVE：可选，指定事件的一种属性，关键字ENABLE表示事件是活动的，也就是调度器检查事件是否必须调用，DISABLE表示该事件是关闭的，也就是事件的声明存储到目录中，但是调度器不会检查它是否应该调用；关键字DISABLE ON SLAVE表示事件是否在从库中是关闭的，如果不指定，则默认是是创建事件之后就立即使其变为活跃的。
+   COMMENT：可选， 注释
+   DO event_body：必选，指定事件启动时要执行的代码，可以是任何有效的SQL语句、存储过程或一个计划执行的事件。如果包含多个语句使用BEGIN...END包含。

ON SCHEDULE子句中，参数schedule的值为一个AS子句，用于指定事件在某个时刻发生
```
AT timestamp [+ INTERVAL interval]... | EVERY interval
[STARTS timestamp [+ INTERVAL interval]...]
[ENDS timestamp [+ INTERVAL interval]...]
```
+   timestamp：表示一个具体的时间点，后面加上一个时间间隔，表示这个时间间隔后事件发生。
+   EVERY子句：用于表示事件在指定时间区间内每隔多长时间发生一次，其中STARTS子句用于指定开始时间；ENDS子句用于指定结束时间；
+   interval：表示一个从现在开始的时间，其值由一个数值和单位构成。例如``3 WEEK``表示3周；``'2:20' HOUR_MINUTE``表示2小时20分钟。间隔的距离用``DATE_ADD``函数来支配。

interval子句
```
quantity {YEAR|QUARTER|MONTH|DAY|
HOUR|MINUTE|WEEK|SECOND|YEAR_MONTH|
DAY_HOUR|DAY_MINUTE|DAY_SECOND|
HOUR_MINUTE|HOUR_SECOND|
MINUTE_SECOND}
```

例如
```
# 在数据库中创建名为test的事件，用于每隔5秒钟向数据表user_tb中插入一条数据

create event if not exists test
on schedule every 5 second
on completion preserve enable
do insert into user_tb(name, age) values("joe", 29);
```

实现每个月第一天凌晨1点统计一次已经注册的会员人数，并插入到统计表中
```
# 1.创建一个存储过程，用于统计注册人数，并插入统计表tb_total中

delimiter **
create procedure p_total()
begin
declare n_total INT default 0;
select COUNT(*) into n_total from db_test.tb_user;
insert into tb_total(userNumber, createtime) values(n_total, NOW());
end**
delimiter ;

# 2.创建e_autoTotal的事件用于指定事件调用上面创建的存储过程p_total

create event if not exists e_autoTotal
on schedule 
EVERY 1 MONTH
STARTS DATE_ADD(
    DATE_ADD(
        DATE_SUB(
            CURDATE(),
            INTERVAL DAY(CURDATE()) - 1 DAY
        ),
        INTERVAL 1 MONTH
    ),
    INTERVAL 1 HOUR
)
on completion preserve enable
do call p_total();
```

---


#### 4. 修改事件

创建后用ALTER EVENT语句来修改事件的定义和相关属性。
```
ALTER
    [DEFINER = {user|CURRENT_USER}]
     EVENT [IF NOT EXISTS] event_name
     ON SCHEDULE schedule
     [ON COMPLETION [NOT] PRESERVE]
     [ENABLE|DISABLE|DISABLE ON SLAVE]
     [COMMENT 'comment']
     DO every_body;
```
定义的语句含义和创建一致，这里不再赘述。

alter event语句还有一个用法就是让一个事件关闭或让其再次活动。

```
# 临时关闭
ALTER EVENT test DISABLE;

# 再开启
ALTER EVENT test ENABLE;
```

---


#### 5. 删除事件

```
DROP EVENT [IF EXISTS] event_name;
```

---

